 
  CEBRASPE | SESAU/AL – Edital: 2021
 
 
 
 
 
• Cada um dos itens das provas objetivas está vinculado ao comando que imediatamente o antecede. De acordo com o comando a 
que cada um deles esteja vinculado, marque, na Folha de Respostas, para cada item: o campo designado com o código C, caso 
julgue o item CERTO; ou o campo designado com o código E, caso julgue o item ERRADO. A ausência de marcação ou a 
marcação de ambos os campos não serão apenadas, ou seja, não receberão pontuação negativa. Para as devidas marcações, use a 
Folha de Respostas, único documento válido para a correção das suas provas objetivas. 
• Caso haja item(ns) constituído(s) pela estrutura Situação hipotética: ... seguida de Assertiva: ..., os dados apresentados como 
situação hipotética deverão ser considerados premissa(s) para o julgamento da assertiva proposta. 
• Eventuais espaços livres — identificados ou não pela expressão “ Espaço livre” — que constarem deste caderno de provas 
poderão ser utilizados para rascunho. 
-- CONHECIMENTOS GERAIS -- 
Texto CG1A1-I 
  Uma forte tendência na moderna medicina americana é 
buscar, na prática médica milenar oriental, explicações para 
paradigmas existentes no século em que vivemos. Essa medicina 
entende que o bem-estar mental e o espiritual fazem parte da 
saúde. Existe uma preocupação especial, nesta prática, com o 
funcionamento normal do organismo. 
  Esse conceito novo de atuar na preservação da qualidade 
de vida do paciente vem sendo denominado como medicina de 
gerenciamento do envelhecimento. O fundamento desta área da 
medicina baseia-se na ideia de que o paciente pode envelhecer 
com doenças ou com saúde. Com o avanço da tecnologia e das 
pesquisas, muitos estudos já consolidaram o que então era apenas 
uma hipótese: que o corpo humano foi desenvolvido para não 
adoecer e que, quando há uma falha, ocasionando alguma 
doença, isso ocorre por motivos que podem, sim, ser evitados. 
Talvez o que mais tenha corroborado essa afirmação tenha sido a 
descoberta do radical livre, em 1900. 
  Em 50 anos, se conheceu toda a sua química. Em 1954, 
pela primeira vez, essas substâncias reativas e tóxicas foram 
relacionadas a uma doença inexorável, o envelhecimento. 
O radical livre é um elemento gerado no organismo desde o 
momento da concepção, e sua produção é contínua, durante toda 
a nossa existência. Até certa idade, o organismo consegue 
neutralizar esses elementos, mas chega uma fase em que sua 
produção excede a sua degradação e sobrepuja a dos mecanismos 
de defesa naturais (antioxidantes). Ocorre, então, o início das 
alterações estruturais que culminam na lesão celular. Doenças 
relacionadas com o envelhecimento estão intimamente associadas 
com o aumento de radicais livres. 
  A medicina do gerenciamento do envelhecimento 
preocupa-se em conceituar e promover a saúde de forma 
diferente. Em vez de aguardar passivamente pelo dano ou pelas 
doenças, ela atua na vida das pessoas de forma preventiva e 
preditiva, muito antes que as patologias se manifestem. 
A proposta consiste em ajustar todos os parâmetros biológicos, 
metabólicos e hormonais aos mesmos níveis encontrados em um 
indivíduo de aproximadamente 30 anos – fase em que todos nós 
atingimos o apogeu de nossa performance e idade a partir da qual 
começamos a envelhecer. 
 Internet: <revistainterativa.org> (com adaptações). 
Julgue os itens subsequentes, considerando as ideias, os sentidos 
e os aspectos linguísticos do texto CG1A1-I. 
1 A moderna medicina americana é baseada na prática médica 
milenar oriental. 
2 A medicina oriental tem preocupação com o bem-estar 
mental e espiritual, para além do bem-estar físico. 
3 De acordo com as ideias do texto, para envelhecer sem 
doenças, é preciso impedir a produção de radicais livres no 
organismo. 
4 O texto indica que, para prevenir-se de doenças relacionadas 
ao envelhecimento, o ideal é que o indivíduo inicie o 
tratamento preventivo com aproximadamente trinta anos. 
5 A omissão da preposição “em”, no trecho “explicações para 
paradigmas existentes no século em que vivemos” (primeiro 
período do primeiro parágrafo), prejudicaria a correção 
gramatical e o sentido original do texto. 
6 Sem prejuízo da correção gramatical do texto e de seu 
sentido original, o trecho “Talvez o que mais tenha 
corroborado esta afirmação tenha sido a descoberta do 
radical livre, em 1900”  (último per íodo do segundo 
parágrafo) poderia ser reescrito da seguinte forma: 
Possivelmente o que mais tenha ratificado esta hipótese 
tenha sido a descoberta, em 1900, do radical livre.  
7 O pronome “sua” empregado no primeiro período do terceiro 
parágrafo remete a “radical livre”, no último período do 
parágrafo anterior. 
8 O trecho “essas substâncias reativas e tóxicas foram 
relacionadas a uma doença inexorável, o envelhecimento” 
(primeiro período do terceiro parágrafo) poderia ser 
corretamente reescrito da seguinte forma: relacionou-se essas 
substâncias reativas e tóxicas a uma doença inexorável: o 
envelhecimento.  
9 No trecho “O fundamento desta área da medicina baseia-se 
na ideia de que o paciente pode envelhecer com doenças ou 
com saúde” (segundo parágrafo), o verbo poder foi 
empregado no sentido de ter capacidade de. 
10 No trecho “mas chega uma fase em que sua produção excede 
a sua degradação e sobrepuja a dos mecanismos de defesa 
naturais (antioxidantes)” (terceiro parágrafo), o verbo 
“sobrepujar” foi empregado no texto com o sentido de 
impedir, interromper. 
11 No trecho “A proposta consiste em ajustar todos os 
parâmetros biológicos, metabólicos e hormonais aos mesmos 
níveis encontrados em um indivíduo de aproximadamente 
30 anos — fase em que todos nós atingimos o apogeu de 
nossa performance e idade a partir da qual começamos a 
envelhecer” (último período), o travessão foi empregado 
para introduzir uma ideia adicional, sendo correta sua 
substituição pelo sinal de ponto e vírgula. 
 
  CEBRASPE | SESAU/AL – Edital: 2021
 
 
 
 
 
Texto CG1A1-II 
  Para uma criança pequena, é muito mais difícil 
racionalizar a emergência vivida em uma pandemia. Ela ainda 
não tem os recursos cognitivos necessários para compreender 
algo tão abstrato como o coronavírus. Ainda nos estágios iniciais 
do desenvolvimento da afetividade e da inteligência, as crianças 
se guiam pelas experiências, pelo que podem ver, ouvir, tocar, 
cheirar, imaginar, imitar, dizer, brincar. Muito mais do que 
atentar para os conceitos que explicam a situação excepcional, 
elas se guiam pela observação de seus pais ou familiares: como 
eles interagem entre si e com elas? Estão próximos e carinhosos? 
Estão juntos, mas “distantes”, ansiosos, sem tempo para ficar 
com elas?  
  Esse tipo de conduta dos pais é, por definição, particular. 
O mesmo estímulo ou situação ambiental não provoca 
necessariamente as mesmas reações em diferentes crianças ou até 
em diferentes momentos de uma mesma criança, ou seja, a 
resposta da criança a um estímulo do ambiente depende, em alto 
grau, de sua condição cognitiva e emocional, e essa condição tem 
a ver com os adultos que a cercam.  
 Internet: <portaldeboaspraticas.iff.fiocruz.br> (com adaptações). 
Julgue os itens subsequentes, considerando as ideias e as 
construções linguísticas do texto CG1A1-II. 
12 Sugere-se no texto que o bem-estar das crianças guarda 
estreita relação com o comportamento dos adultos que a 
cercam. 
13 Depreende-se da leitura do segundo parágrafo do texto que 
reações das crianças aos estímulos são, em geral, 
imprevisíveis e repentinas. 
14 O texto defende a ideia de que as crianças pequenas toleram 
melhor do que os adultos o momento de pandemia porque 
elas não racionalizam bem a emergência dos fatos vividos. 
15 O segundo período do texto apresenta uma explicação para a 
afirmação que é feita no primeiro período. 
16 No trecho “Muito mais do que atentar para os conceitos que 
explicam a situação excepcional” (quarto período do 
primeiro parágrafo), a oração “que explicam a situação 
excepcional” delimita o sentido do termo “conceitos”. 
17 No último período do texto, o deslocamento da forma 
pronominal “a” para logo depois da forma verbal “cercam” 
— escrevendo-se cercam-na — preservaria a correção 
gramatical do texto. 
18 A omissão da vírgula logo após “emocional”, no último 
período do texto, preservaria sua correção gramatical. 
A Lei estadual n.º 6.754/2006 d etermina a criação de comissões 
de ética em todos os órgãos e entidades do Poder Executivo do 
estado de Alagoas, as quais são responsáveis, entre outras 
atribuições, pela apuração da prática de atos contrários ao Código 
de Ética Funcional do Servidor Público do Estado de Alagoas. 
Acerca do processo de apuração desses atos, julgue os seguintes 
itens. 
19 O servidor público será oficiado para manifestar-se, no prazo 
de cinco dias, sobre a instauração de processo de apuração de 
ato em desrespeito ao citado código de ética. 
20 Provas documental e testemunhal serão produzidas pelos 
interessados, sendo vedado à comissão de ética fazê-lo. 
21 A violação das normas estipuladas no referido código de 
ética acarretará a cominação de advertência ou censura ética, 
que será transcrita na ficha funcional do servidor faltoso, 
pelo período de dez anos. 
22 Encerrada a instrução do processo, a comissão de ética 
oficiará o servidor público para nova manifestação, no prazo 
de três dias. 
Com relação à atuação do servidor público em consonância com 
o Código de Ética Funcional do Servidor Público do Estado de 
Alagoas, julgue os itens a seguir. 
23 Os servidores públicos deverão comunicar imediatamente a 
seus superiores todo e qualquer ato ou fato contrário ao 
interesse público, exigindo as providências cabíveis. 
24 A dignidade, o decoro, o zelo, a eficácia e a consciência dos 
princípios morais são primados maiores que devem nortear o 
servidor público no exercício de cargo, emprego ou função; 
os atos, os comportamentos e as atitudes praticados fora de 
tal exercício não influenciarão na vida funcional do servidor, 
uma vez que não estão a ela relacionados. 
25 É dever do servidor público ser probo, reto, legal e justo, 
demonstrando toda a integridade do seu caráter, escolhendo 
sempre, quando estiver diante de duas opções, a melhor e 
mais vantajosa para o bem comum. 
26 A participação em movimentos e estudos relacionados com a 
melhoria do exercício de suas funções não constitui dever 
fundamental do servidor público. 
O Código de Ética Funcional do Servidor Público do Estado de 
Alagoas estabelece uma série de infrações funcionais atribuíveis 
aos servidores públicos estaduais. A respeito dessas infrações, 
julgue os itens subsequentes. 
27 O servidor público poderá, em função do espírito de 
solidariedade, ser conivente com erro praticado por colega, 
desde que tal erro não configure infração grave ao referido 
código de ética. 
28 Ao servidor público é vedado deixar de utilizar os avanços 
técnicos e científicos ao seu alcance ou do seu conhecimento 
para atendimento do seu mister. 
29 Embora seja vedado ao servidor público fazer uso de 
informações privilegiadas obtidas no âmbito de seu serviço 
em benefício próprio ou de parentes, o referido código de 
ética não faz menção expressa à vedação de uso de tais 
informações por amigos do servidor ou por terceiros. 
30 É vedado ao servidor público permitir que perseguições, 
simpatias, antipatias, caprichos, paixões ou interesses de 
ordem pessoal interfiram no trato com o público ou com 
colegas hierarquicamente superiores ou inferiores. 
Com base na Constituição do estado de Alagoas, julgue os itens a 
seguir. 
31 Se um servidor público civil aposentado do estado de 
Alagoas for aprovado em concurso público para uma 
secretaria do mesmo estado, os proventos da inatividade que 
ele recebe não serão considerados para efeito de acumulação 
de cargos.  
32 A municipalização dos recursos e ações dos serviços de 
saúde são diretrizes a serem observadas no sistema único 
de saúde e são expressamente previstas na Constituição do 
estado de Alagoas. 
33 Se um militar médico do estado de Alagoas for aprovado em 
concurso público para o cargo de médico, como servidor 
público civil de determinada secretaria do estado, ao tomar 
posse no novo cargo, ele deverá ser transferido para reserva, 
independentemente dos horários dos cargos. 
 
  CEBRASPE | SESAU/AL – Edital: 2021
 
 
 
 
 
Julgue os itens a seguir, com base na Lei n. o 5.247/1991, que 
trata do regime jurídico único dos servidores públicos civis do 
estado de Alagoas, das autarquias e das fundações públicas 
estaduais. 
34 Cancelada a penalidade disciplinar de suspensão aplicada a 
um servidor público civil, esta não terá efeitos retroativos.  
35 Suponha que determinado servidor público civil, ao 
completar 69 anos de idade, tenha sido aposentado por 
invalidez, e que, três anos depois, a junta médica oficial 
tenha declarado insubsistentes os motivos da aposentadoria. 
Nessa situação, deverá ocorrer a reversão do servidor no 
mesmo cargo. 
36 Se um servidor público civil não for aprovado em estágio 
probatório no cargo público em que tenha tomado posse, 
poderá ocorrer o seu aproveitamento, se anteriormente ele 
ocupava cargo efetivo. 
37 Servidor público civil que estiver em débito com o erário e 
requerer a exoneração do cargo que ocupa não poderá deixar 
de ser exonerado pelo seu débito; a ele será dado o prazo de 
sessenta dias para quitação do débito, sob pena de ser 
inscrito em dívida ativa. 
38 Servidor público civil que estiver em gozo de licença por 
motivo de doença em pessoa da família não poderá exercer 
qualquer atividade remunerada, mas poderá exercê-la se a 
licença for por motivo de afastamento de cônjuge. 
Levando-se em consideração os aspectos sociais da saúde pública 
previstos no ordenamento legal, julgue os itens subsecutivos. 
39 Prevê-se a participação de representantes de entidades 
patronais nos conselhos de saúde, não havendo exigência de 
que essas entidades sejam da área da saúde. 
40 A participação de organizações religiosas nos conselhos de 
saúde é permitida apenas àquelas que desenvolvam projetos 
sociais ou outros tipos de atuação na área de saúde. 
41 O Contrato Organizativo da Ação Pública da Saúde é 
estabelecido entre cada nível de governo e o respectivo 
conselho de usuários do Sistema Único de Saúde (SUS), 
constituindo uma forma de controle social do sistema. 
42 Cada município deve promover, quadrienalmente, uma 
conferência de saúde para propor diretrizes para a 
formulação da política municipal de saúde. 
43 Comissões constituídas pelo conselho de saúde podem 
contar com integrantes que não sejam conselheiros. 
44 Resoluções do Pleno do conselho municipal de saúde que 
não forem homologadas pelo prefeito em trinta dias devem 
ser encaminhadas à câmara municipal, com o objetivo de 
ganharem força de lei. 
Considerando a evolução legal, histórica e social da organização 
do sistema de saúde no Brasil e do SUS, julgue os itens a seguir. 
45 Quando foi implantada, a assistência médica prestada pelo 
Instituto Nacional de Assistência Médica da Previdência 
Social (INAMPS) era oferecida de forma segregada a cada 
categoria de beneficiários e na medida que os recursos 
próprios permitissem. 
46 Antes da criação do SUS, o setor de saúde brasileiro esteve 
organizado em um Sistema Nacional de Saúde. 
Com base nas disposições da Lei n.º 8.080/1990 e da 
Constituição Federal de 1988 (CF), julgue os itens seguintes. 
47 O Estado brasileiro é suficiente para prover as condições 
necessárias e indispensáveis ao pleno exercício do direito à 
saúde, o que exclui o dever da sociedade em geral. 
48 Cabe ao SUS identificar os fatores condicionantes e 
determinantes da saúde. 
49 A criação do SUS ocorreu após a implantação de um sistema 
nacional eletrônico e integrado de informações sobre 
prestação de serviços em saúde. 
50 A ordenação da formação de recursos humanos na área de 
saúde encontra-se no campo de atuação do Ministério da 
Educação, não no campo do SUS. 
Espaço livre 
 
 603004_01N884497 CEBRASPE | SESAU/AL – Edital: 2021
 
 
 
-- CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS -- 
A respeito das políticas públicas em saúde, julgue os itens 
subsequentes. 
51 No que concerne à Política Nacional de Atenção Básica 
(PNAB), deve ser atendido o princípio da universalidade, de 
maneira que as equipes possam receber as pessoas com 
acolhimento, acessibilidade, sem diferenciações, buscando 
uma lógica de organização por meio de práticas de cuidado 
integrado e gestão qualificada. 
52 São fundamentos da atenção básica incluídos na Política 
Nacional de Atenção Básica (PNAB) a garantia da 
longitudinalidade das ações de saúde, pela prestação de 
assistência de saúde ao longo da vida do usuário, e da 
integralidade, pelo acompanhamento do usuário nos serviços 
de saúde, proporcionando-lhe promoção e manutenção da 
saúde, prevenção de doenças e agravos, reabilitação e 
cuidados paliativos. 
53 Na Política Nacional de Atenção Hospitalar (PNHOSP), o 
Núcleo Interno de Regulação (NIR) deverá, a partir da 
mensuração dos resultados de suas ações, identificar 
indicadores de processos, para apontar se as atividades 
desencadeadas são de fato eficazes no cumprimento dos 
objetivos, sendo exemplos os indicadores de produção, como 
taxa de ocupação ou número de internações, e os indicadores 
de desempenho, como capacidade instalada. 
54 Uma das diretrizes da Política Nacional de Atenção Integral 
à Saúde do Homem (PNAISH) consiste em compreender a 
saúde masculina como um conjunto de ações que envolvem 
a promoção, a prevenção, a assistência e a recuperação da 
saúde, respeitando-se os diferentes níveis de atenção e 
priorizando-se a atenção básica com foco na Estratégia de 
Saúde da Família. 
55 Na Política Nacional de Saúde da Pessoa Idosa (PNSPI), os 
investimentos são feitos apenas na atenção integral, sendo 
porta de entrada as unidades de internação hospitalares ao 
atendimento do idoso com problemas crônicos, urgentes ou 
emergentes, buscando-se a articulação com diferentes redes 
de assistência pré e pós-hospitalares. 
Cada um dos próximos itens apresenta uma situação hipotética 
seguida de uma assertiva, a ser julgada no que se refere à 
aplicação, na enfermagem, das teorias com base em pesquisa 
científica. 
56 Um enfermeiro faz uso da teoria de Orem para elaborar um 
plano de ação em conjunto com um paciente com doença de 
Parkinson e seu acompanhante. Nesse caso, o profissional 
forma um entendimento mútuo da situação para identificar 
estratégias de gerenciamento dos sintomas da doença na vida 
cotidiana do paciente e os requisitos do autocuidado. 
57 Em um estudo realizado com pessoas em situação de rua, 
enfermeiros identificaram a alimentação, o trabalho, a 
sexualidade, o sono, a respiração, a morte e a eliminação 
como as atividades de vida diária que se apresentavam mais 
comprometidas no contexto do ciclo vital. Nessa situação, 
foi utilizado no estudo o modelo teórico de Callista Roy. 
58 Em uma unidade básica de saúde, no atendimento a uma mãe 
adolescente, os enfermeiros avaliaram o vínculo binômio 
mãe-criança, identificando os aspectos que envolviam a 
consecução do papel materno. Nesse caso, foram aplicados 
conceitos do referencial teórico de Ramona Mercer. 
59 Uma equipe de enfermeiros que trabalha em uma unidade de 
cuidados paliativos aplica diariamente a escala de conforto, a 
partir de um questionário de conforto em fim de vida, 
buscando identificar o conforto no contexto físico, 
psicoespiritual e sociocultural. Nessa situação, a equipe 
aplica os conceitos da teoria de Merle Mishel. 
60 Com base na identificação de problemas detectados em 
consultas de enfermagem de pessoas com diabetes melito, 
reconhecimento de percepções mútuas e de metas a serem 
atingidas, um grupo de enfermeiros têm como objetivo maior 
o alcance de metas e a melhoria da saúde desses indivíduos. 
Nessa situação, eles aplicam conceitos oriundos do 
referencial teórico de King. 
Quanto ao processo de enfermagem, julgue os itens 
subsequentes. 
61 Quando propôs o processo de enfermagem, na década de 70 
do século passado, Wanda Horta não previu as etapas de 
diagnóstico e de prescrição, que vieram a ser destaque nas 
décadas mais recentes. 
62 Na última etapa do processo de enfermagem, denominada 
avaliação, as intervenções são realizadas e verificadas a fim 
de se determinar se o plano está adequado. 
63 A taxonomia da NANDA-I refere-se à classificação dos 
diagnósticos de enfermagem que foram construídos por meio 
de um sistema multiaxial de sete eixos. 
64 O sistema de classificação de Omaha, utilizado inicialmente 
por enfermeiros no atendimento de saúde comunitária, 
integra os seguintes três componentes: 
problemas/diagnósticos (avaliação do cliente), intervenções e 
resultados. 
65 Com a proposta de criar uma classificação internacional para 
a prática de enfermagem, a CIPE surgiu antes de quaisquer 
outras propostas de sistemas de classificação. 
Julgue os itens a seguir, de acordo com a Lei n.º 7.498/1986, que 
dispõe acerca do exercício profissional da enfermagem, e com o 
Código de Ética dos Profissionais de Enfermagem (CEPE). 
66 A consulta de enfermagem e a prescrição da assistência de 
enfermagem são atividades de caráter privativo do 
enfermeiro. 
67 Após o registro da evolução de enfermagem, deve-se assinar 
ou rubricar o documento, apondo-se o nome completo 
legível, número e categoria de inscrição no conselho regional 
de enfermagem. 
68 Segundo o CEPE, um dos deveres do profissional de 
enfermagem é recusar-se à execução de prescrição médica 
que contenha algum erro e(ou) esteja ilegível, cabendo-lhe 
esclarecer com o prescritor ou outro profissional e registrar 
no prontuário. 
69 O enfermeiro que cometer a infração de sobrepor o interesse 
da ciência aos interesses do paciente ou mesmo à sua 
segurança poderá ser penalizado com a cassação do direito 
ao exercício profissional. 
70 É proibida a prescrição de medicamentos por enfermeiros ou 
a sua administração sem o devido conhecimento acerca da 
droga. 
 
 603004_01N884497 CEBRASPE | SESAU/AL – Edital: 2021
 
 
 
A epidemiologia aplicada a problemas de saúde é uma ferramenta 
essencial para a vigilância e para o estabelecimento de ações 
voltadas ao conhecimento, à detecção, à prevenção e ao controle 
de doenças ou agravos, especialmente doenças transmissíveis, 
emergentes e reemergentes. A respeito desse tema, julgue os itens 
a seguir. 
71 A infecção humana pelo SARS-CoV-2 ocorre 
principalmente a partir da transmissão por contato com 
pessoas infectadas sintomáticas, sendo o período médio de 
incubação do vírus de 5 a 6 dias e a sintomatologia ampla, 
mais frequentemente com febre, fadiga, mialgia e sintomas 
respiratórios do que com sintomas gastrointestinais. 
72 Os indivíduos assintomáticos com confirmação laboratorial 
de covid-19 por resultado detectável do antígeno podem 
suspender o isolamento após uma semana da coleta da 
amostra, conforme recomenda o Ministério da Saúde. 
73 O sarampo é uma doença transmissível grave cujo agente 
etiológico é um vírus extremamente contagioso, que causa 
vasculite generalizada e tem sintomatologia ampla, que 
inclui desde febre baixa até exantema maculopapular, sendo 
atualmente recomendado para o tratamento dessa doença o 
uso profilático de antibiótico e vitaminas A e B. 
74 A influenza é uma infecção viral aguda cujo agente 
etiológico é um vírus de hélice única, de três tipos 
antigenicamente distintos, sendo o tipo C o de maior 
importância epidemiológica, por ser mais suscetível às 
variações antigênicas e sofrer alterações em sua estrutura 
genômica com frequência, o que contribui para riscos 
maiores de pandemias, como a de H1N1. 
75 A transmissão vetorial da chikungunya se dá exclusivamente 
pela picada de mosquitos fêmeas das espécies Aedes aegypti 
e Aedes albopictus  infectadas com o vírus chikungunya 
(CHIKV). 
A pandemia do novo coronavírus trouxe uma série de mudanças 
no atendimento hospitalar, entre elas, a organização dos serviços 
de saúde e a alteração do dimensionamento de enfermagem. 
Acerca desse assunto, julgue os itens que se seguem, de acordo 
com os preceitos do Conselho Federal de Enfermagem (COFEN). 
76 Considerando-se as diferentes cargas horárias semanais 
apresentadas na federação, nos estados e nos municípios para 
atendimento a pacientes com covid-19, é preconizada a 
distribuição da equipe em 60% de enfermeiros e 40% de 
técnicos e(ou) auxiliares de enfermagem nas unidades 
públicas, filantrópicas e privadas. 
77 Em hospitais gerais e de campanha para tratamento da 
covid-19, a cada 20 leitos são necessários, no mínimo, 
17 enfermeiros e 33 técnicos em enfermagem, para 20 horas 
de trabalho semanal. 
78 O índice de segurança técnica frente à pandemia da 
covid-19, de acordo com o COFEN, é de 25%. 
79 Para atendimento em unidades de terapia intensiva durante a 
pandemia da covid-19, para cada 10 leitos, são necessários, 
no mínimo, 4 enfermeiros e 9 técnicos em enfermagem. 
80 De acordo com o Parecer n. º 002/2020 do COFEN, a 
organização e sistematização da assistência, que ocorrem 
pela divisão de tarefas, garante ao enfermeiro o papel de 
detentor do saber e de gestor do processo de trabalho. 
A assistência prestada em hospitais deve ser registrada no 
prontuário do paciente para subsidiar a efetividade da 
comunicação entre os profissionais. Considerando que cabe ao 
setor de auditoria a checagem das informações registradas, julgue 
os itens a seguir. 
81 A auditoria é um instrumento de administração utilizado na 
avaliação da qualidade do cuidado; é a comparação entre a 
assistência prestada e os padrões de assistência considerados 
aceitáveis. 
82 No âmbito da auditoria em saúde no SUS, o principal desafio 
é realizar uma assistência de qualidade com baixos recursos. 
83 Os cuidados de enfermagem podem ser evidenciados a partir 
dos registros, os quais refletem a qualidade da assistência de 
enfermagem. 
84 A auditoria tem exclusivamente o papel de apontar falhas ou 
problemas na assistência hospitalar. 
85 A auditoria é um importante instrumento administrativo e, de 
acordo com o modo empregado, pode ser de grande valia às 
instituições de saúde para analisar as necessidades e realizar 
melhorias com vistas a aumentar a qualidade da atenção em 
saúde prestada pela enfermagem. 
86 O serviço de auditoria ajuda a identificar práticas indevidas 
nas unidades hospitalares. 
Julgue os itens a seguir, a respeito dos requisitos mínimos para o 
funcionamento das unidades de terapias intensivas no Brasil. 
87 São necessários três equipamentos para infusão contínua e 
controlada de fluidos, com reserva operacional de um 
equipamento para cada três leitos. 
88 É necessária a existência, no mínimo, de um capnógrafo para 
cada 15 leitos. 
89 É necessária a disposição de nebulizadores nos leitos.  
90 Cada leito de UTI deve dispor de cama hospitalar com ajuste 
de posição, grades laterais e rodízios. 
Considerando que a sistematização da assistência em 
enfermagem (SAE) configura o conjunto de procedimentos 
realizados para integrar a assistência ao paciente pelo enfermeiro 
e técnico de enfermagem, julgue os itens a seguir. 
91 O histórico de enfermagem é a primeira fase da SAE e 
constitui a coleta de dados; essa etapa conduz a tomada de 
decisão sobre os diagnósticos de enfermagem, que irão 
representar as ações e intervenções, para alcançar os 
resultados esperados. 
92 A SAE deverá ser registrada formalmente no prontuário do 
paciente/cliente/usuário, devendo ser composta 
exclusivamente por: histórico de enfermagem, exame físico e 
prescrição da assistência de enfermagem. 
93 Os diagnósticos de enfermagem seguem uma classificação 
padronizada, embasada no Nursing Interventions 
Classification (NIC). 
94 A prescrição de enfermagem deve ser realizada a cada 
24 horas ou em um tempo inferior sempre que houver 
necessidade de ajuste de conduta. 
95 Os diagnósticos de enfermagem de risco não possuem 
características definidoras. 
 
 603004_01N884497 CEBRASPE | SESAU/AL – Edital: 2021
 
 
 
Julgue os itens a seguir, a respeito da anotação de 
responsabilidade técnica (ART) e da certidão de responsabilidade 
técnica (CRT), de acordo com a legislação do Conselho de 
Enfermagem. 
96 A gestão assistencial corresponde às ações do enfermeiro 
que não configuram cuidado assistencial direto, devendo ser 
especificada na CRT, tais como: programas de 
gerenciamento de resíduos de serviços de saúde, programas 
de limpeza e higienização, auditoria, materiais e insumos 
médico-hospitalares, equipamentos e consultoria. 
97 A CRT é um documento emitido pelo Ministério da Saúde, 
pelo qual se materializa o ato administrativo de concessão de 
ART pelo serviço de enfermagem. 
Julgue os itens subsequentes, a respeito da sistematização da 
assistência de enfermagem e da implantação do processo de 
enfermagem, em ambientes onde ocorre o cuidado profissional de 
enfermagem. 
98 Ao enfermeiro incumbe, como membro integrante da equipe 
de saúde, participar da elaboração de medidas de prevenção 
e controle sistemático de dados que possam ser causados aos 
pacientes durante a assistência de enfermagem. 
99 O processo de enfermagem organiza-se em cinco etapas 
inter-relacionadas, interdependentes e recorrentes; na etapa 
de avaliação de enfermagem, são determinados os resultados 
que se espera alcançar e as ações ou intervenções de 
enfermagem que serão realizadas face às respostas da pessoa, 
família ou coletividade humana em um dado momento do 
processo saúde e doença. 
100 Na execução do processo de enfermagem, deve-se registrar: 
o resumo dos dados coletados; os diagnósticos de 
enfermagem identificados; as ações ou intervenções de 
enfermagem realizadas; e os resultados alcançados 
decorrentes das ações ou intervenções realizadas. 
101 Ao realizar a etapa de coleta de dados de enfermagem de 
uma criança de dois meses de idade, o enfermeiro deve 
identificar na carteira de vacinação as seguintes doses já 
administradas: ao nascer, BCG e hepatite B; aos dois meses, 
1.ª dose penta/DTP, 1.ª dose VIP/VOP, 1.ª dose 
pneumocócica 10V, 1.ª dose rotavírus humano e 1.ª dose 
meningocócica C. 
102 O diagnóstico de enfermagem denominado disposição para 
melhora do autocuidado, que é definido por um padrão de 
realização de atividades para si mesmo, a fim de atingir as 
metas relativas à saúde, pode ser identificado após o 
processo de interpretação e agrupamento de dados coletados 
na etapa de histórico de enfermagem. 
Acerca dos cuidados de enfermagem relacionados ao paciente 
hipertenso e(ou) com diabetes melito, julgue os próximos itens. 
103 Manter a pressão arterial controlada no individuo diabético é 
essencial para a proteção renal, pois reduz a albuminúria, 
além de ser importante para diminuir o risco de acidente 
vascular encefálico (AVE) e de hipertrofia ventricular 
esquerda (HVE). 
104 Entre as ações específicas da equipe de enfermagem no 
controle da hipertensão destacam-se: incentivar o 
autocuidado, realizar visitas domiciliares, visando reforçar a 
utilização da medicação, e ajudar o paciente a criar rotinas e 
hábitos para a tomada da medicação, de acordo com a sua 
realidade e as suas necessidades. 
105 Os principais tipos de insulina utilizados no controle da 
glicemia em pacientes diabéticos podem apresentar 
diferentes perfis de ação: ultrarrápida, rápida, intermediária, 
prolongada. O início da ação da insulina do tipo ultrarrápida 
é de no mínimo 30 minutos, e a do tipo intermediaria, de 3 h 
a 4 h. 
106 A metformina é usualmente indicada como primeira opção 
terapêutica no tratamento de pacientes com diabetes melito 
tipo 2 e age principalmente na diminuição da reabsorção 
renal de glicose, consequentemente aumentando a excreção 
urinária, favorecendo a redução da glicemia, 
independentemente da secreção endógena ou da ação da 
insulina. 
Com relação às emergências clínico-cirúrgicas e à assistência de 
enfermagem, julgue os itens a seguir. 
107 O pneumotórax consiste na presença de ar na cavidade 
pleural, acarretando colapso pulmonar parcial ou completo; 
os sintomas incluem dispneia e dor pleurítica, e os achados 
físicos consistem classicamente em ausência de frêmito tátil, 
hipersonoridade à percussão e diminuição dos sons 
respiratórios no lado com pneumotórax. 
108 A escala de coma de Glasgow consiste em um sistema de 
pontuação rápida, usado durante o exame inicial para estimar 
a gravidade do traumatismo crânio-encefálico (TCE); uma 
pontuação de 9 pontos, nessa escala, consiste em um TCE 
grave. 
109 Considere que, durante atendimento, um paciente relate 
sensação de desmaio iminente e falta de ar. Considere, ainda, 
que, na avaliação inicial, o paciente tenha apresentado 
pressão arterial baixa; frequência cardíaca rápida; pele fria, 
suada e azulada, com as veias da região cervical distendidas. 
Nesse caso clínico, o quadro do paciente caracteriza 
tamponamento cardíaco. 
110 Na obstrução intestinal simples, o bloqueio ocorre sempre 
com comprometimento vascular; alimentos e líquidos 
digeridos, secreções digestivas e gases se acumulam acima 
da obstrução. Cuidados de enfermagem incluem aspiração 
nasogástrica, líquidos intravenosos (soro fisiológico a 0,9% 
ou Ringer lactato para reposição de volume) e sonda vesical 
de demora para monitorar a perda de líquido, se necessário. 
 
 603004_01N884497 CEBRASPE | SESAU/AL – Edital: 2021
 
 
 
Julgue os próximos itens, de acordo com a Política Nacional de 
Atenção Integral à Saúde da Criança e com as evidências 
científicas disponíveis na área de saúde infantil. 
111 A triagem neonatal é realizada em quatro modalidades: 
biológica (teste do pezinho, do 3.º ao 5.º dia de vida), 
auditiva (teste da orelhinha, entre 24 e 48 horas de vida), 
ocular (teste do olhinho) e de cardiopatias congênitas críticas 
(teste do coraçãozinho, entre 24 e 48 horas de vida), além da 
avaliação do frênulo lingual (teste da linguinha). 
112 Em relação às doenças prevalentes na infância, a asma é uma 
das principais doenças e a primeira causa de morte em 
menores de 5 anos. 
113 Quando acontece a obstrução de vias aéreas total ou parcial 
por corpo estranho em bebês, recomenda-se apoiar a vítima 
de bruços no braço, com a cabeça mais abaixo que o corpo, 
tendo o cuidado de manter a boca do bebê aberta; aplicar 
cinco batidas com a região hipotenar da mão do socorrista 
nas costas do bebê, na região entre as escápulas; virar o bebê 
com a barriga para cima e efetuar mais cinco compressões 
sobre o esterno, na altura dos mamilos, mantendo a 
inclinação original e a boca aberta; tentar visualizar o corpo 
estranho e retirá-lo da boca; se não for possível, deve-se 
repetir as compressões até a chegada a um serviço de 
emergência. 
114 A monitorização do crescimento de crianças com baixo peso 
ao nascer (inferior a 2.500 g) ou pré-termos (inferior a 
37 semanas) para a idade gestacional exige a utilização de 
tabelas e(ou) gráficos de peso e altura com correção da idade 
cronológica, até os 3 anos de idade. 
115 A amamentação exclusiva nos seis primeiros meses de vida e 
a orientação para práticas adequadas de alimentação 
complementar saudável nos primeiros 2 anos de vida devem 
ser estimuladas para prevenção da anemia, desnutrição e das 
doenças infecciosas diarreicas e respiratórias. 
116 Crianças expostas ao HIV ou infectadas pelo vírus contam 
com calendário de vacinação diferenciado, atendendo às suas 
especificidades. Nessas crianças, a vacinação para varicela, 
sarampo, caxumba e rubéola, por exemplo, deve respeitar os 
valores de LT-CD4+ (assegurados seis meses antes da 
aplicação) e somente ser utilizada em crianças sem 
imunodepressão grave, ou seja, que estejam com LT-CD4+ 
acima de 15% e(ou) com um valor superior ou igual a 
200 células/mm
3 para os maiores de seis anos. 
A Fiocruz, o Ministério da Saúde (MS) e a Agência Nacional de 
Vigilância Sanitária (ANVISA) publicaram os protocolos básicos 
de segurança do paciente, que visam orientar profissionais na 
ampliação da segurança do paciente nos serviços de saúde. Com 
base nesses protocolos, julgue os itens subsequentes. 
117 Higiene das mãos é um termo geral que se refere a qualquer 
ação de limpeza das mãos para prevenir a transmissão de 
microrganismos; a fricção antisséptica das mãos com 
preparação alcoólica consiste no ato de higienizar as mãos 
com água e sabão associado a agente antisséptico 
(preparação alcoólica). 
118 Medicamentos com nomes semelhantes devem ser prescritos 
com destaque na escrita da parte do nome que os diferencia, 
podendo ser utilizadas letras maiúsculas ou em negrito, 
como, por exemplo, DOPAmina e DOBUtamina; 
ClorproPAMIDA e ClorproMAZINA. 
119 Antes da incisão cirúrgica (pausa cirúrgica), a equipe de 
enfermagem deve verificar e avaliar as condições de 
esterilização, os equipamentos e a infraestrutura, de forma a 
garantir a segurança do paciente e da equipe. 
120 Como medida especifica que deve ser utilizada para 
prevenção de queda, conforme o fator de risco (mobilidade e 
equilíbrio) apresentado pelo paciente, está avaliar a 
independência e a autonomia para deambulação e a 
necessidade de utilização de dispositivo de marcha do 
paciente (por exemplo, andador, muleta e bengala). 
Espaço livre 