 
  CEBRASPE | SESAU/AL – Edital: 2021
 
 
 
 
 
• Cada um dos itens das provas objetivas está vinculado ao comando que imediatamente o antecede. De acordo com o comando a 
que cada um deles esteja vinculado, marque, na Folha de Respostas, para cada item: o campo designado com o código C, caso 
julgue o item CERTO; ou o campo designado com o código E, caso julgue o item ERRADO. A ausência de marcação ou a 
marcação de ambos os campos não serão apenadas, ou seja, não receberão pontuação negativa. Para as devidas marcações, use a 
Folha de Respostas, único documento válido para a correção das suas provas objetivas. 
• Caso haja item(ns) constituído(s) pela estrutura Situação hipotética: ... seguida de Assertiva: ..., os dados apresentados como 
situação hipotética deverão ser considerados premissa(s) para o julgamento da assertiva proposta. 
• Eventuais espaços livres — identificados ou não pela expressão “ Espaço livre” — que constarem deste caderno de provas 
poderão ser utilizados para rascunho. 
-- CONHECIMENTOS GERAIS -- 
  Já dizia Machado de Assis que “De médico e louco todo 
mundo tem um pouco”. O ditado ficou famoso pelo livro 
O Alienista, de 1882, que faz um debate sobre a loucura. Uma 
frase parecida é da nordestina Nise da Silveira, grande 
admiradora do autor brasileiro: “Não se curem além da conta. 
Gente curada demais é gente chata. Todo mundo tem um pouco 
de loucura. Felizmente, eu nunca convivi com pessoas muito 
ajuizadas”. 
  Nise Magalhães da Silveira ajudou a escrever e 
revolucionar a história da psiquiatria no Brasil e no mundo. 
Nascida no ano de 1905 em Maceió – AL, ela ficou conhecida 
por humanizar o tratamento psiquiátrico e era contrária às formas 
de tratamento agressivas usadas em sua época, como o 
eletrochoque. 
  Inspirada em Carl Jung, um dos pais da psiquiatria, Nise 
foi uma das primeiras mulheres a se formar em medicina no 
Brasil. Em meados de 1940, ela foi pioneira na terapia 
ocupacional, método que utiliza atividades recreativas no 
tratamento de distúrbios psíquicos. A alagoana se destacou por 
usar a arte como uma forma de expressão e de dar voz aos 
conflitos internos vivenciados principalmente pelos 
esquizofrênicos. 
  Em 1956, Nise fundou a Casa das Palmeiras, um passo na 
direção da luta contra os hospícios, que chegaria a seu ápice com 
a Lei Antimanicomial, de 2001. A partir do esforço da psiquiatra 
e de seus pacientes, foi criado o Museu do Inconsciente, aberto 
até hoje no Rio de Janeiro junto ao Instituto Municipal Nise da 
Silveira, atual nome do Centro Psiquiátrico de Engenho de 
Dentro, onde a médica construiu seu projeto. 
 Internet: <www.brasildefato.com.br> (com adaptações). 
Com relação às ideias e aos aspectos linguísticos do texto 
anterior, julgue os itens subsequentes. 
1 O texto informa que o eletrochoque, forma agressiva de 
tratamento psiquiátrico, deixou de ser usado no Brasil em 
razão do trabalho de Nise da Silveira. 
2 Depreende-se do texto que a Lei Antimanicomial pode ser 
considerada um desdobramento do trabalho de Nise da 
Silveira na área da psiquiatria. 
3 O texto informa que Machado de Assis e Carl Jung 
inspiraram o trabalho de Nise da Silveira na psiquiatria. 
4 O trecho “grande admiradora do autor brasileiro” (primeiro 
parágrafo) introduz no texto uma explicação sobre Nise da 
Silveira. 
5 Na oração ‘Não se curem além da conta’ (primeiro 
parágrafo), o emprego da forma pronominal ‘se’ anteposto à 
forma verbal é facultativo, de modo que seu deslocamento 
para logo depois da forma verbal ‘curem’ preservaria a 
correção gramatical do texto. 
6 É obrigatório o emprego do sinal indicativo de crase no 
vocábulo “às” em “era contrária às formas agressivas usadas 
em sua época” (segundo parágrafo). 
7 A palavra “pioneira” (segundo período do terceiro parágrafo) 
foi empregada no texto com o mesmo sentido de criadora. 
8 Mantendo-se o sentido do texto e as relações originais entre 
os termos e as orações, o último período do terceiro 
parágrafo poderia ser reescrito corretamente da seguinte 
forma: A alagoana se destacou por usar a arte como uma 
forma de expressão e por dar voz aos conflitos internos 
vivenciados, principalmente pelos esquizofrênicos. 
9 No primeiro período do último parágrafo, o termo “que” 
retoma “hospícios”. 
10 O emprego de vírgula imediatamente após “Rio de Janeiro” 
(último período do último parágrafo) manteria a correção 
gramatical e a coerência do texto. 
  Muitos meses atrás, a pandemia era encarada com outros 
olhos. À ideia de que a quarentena duraria quarenta dias, ou ao 
fato de os peixes terem voltado a nadar nos canais de Veneza, 
somava-se uma preocupação com a autoimagem: havia quem 
brincava, em grupos de redes sociais, por exemplo, que estava 
engordando, porque a única “distração” em casa era comer. 
  Mas essa ideia, além de reforçar um discurso gordofóbico, 
ignora que muita gente não tinha nem um prato de arroz e feijão 
disponível. O relatório Efeitos da pandemia na alimentação e 
na situação da segurança alimentar no Brasil , publicado em 
abril deste ano, demonstra que houve uma redução geral da 
disponibilidade de alimentos nos domicílios em situação de 
insegurança alimentar, inclusive dos considerados não saudáveis. 
  Há alguns meses, estamos ouvindo especialistas e 
conversando com trabalhadores para entender o que sobra no 
prato das famílias em situação de vulnerabilidade social em 
tempos de covid-19. Um grupo de pesquisadores da Freie 
Universität Berlin (FU Berlin) trouxe a resposta que não 
queríamos ter: o consumo de alimentos saudáveis diminuiu em 
85% nos domicílios em situação de insegurança alimentar 
durante a pandemia. 
  A maior redução encontrada pelo estudo foi das carnes, 
em 44% dos domicílios, seguida de frutas (40,8%), queijos 
(40,4%) e hortaliças e legumes (36,8%). De acordo com a 
pesquisa, os ovos podem ter sido substitutos da carne, com o 
maior aumento entre os alimentos da categoria, em quase 19%. 
  Os autores da pesquisa destacam que, no período entre 
agosto e dezembro de 2020, quase 60% dos domicílios 
entrevistados estavam em algum nível de insegurança alimentar 
— isto é, quando a qualidade dos alimentos é inadequada ou a 
oferta é insuficiente. Desses, 15% estavam em situação de 
insegurança alimentar grave.  
 Internet: <ojoioeotrigo.com.br> (com adaptações). 
Considerando as ideias e os aspectos linguísticos do texto 
anterior, julgue os itens a seguir. 
11 O relatório mencionado no segundo parágrafo do texto 
comprova que o atual momento de pandemia agravou a 
situação de insegurança alimentar da população em todo o 
mundo. 
12 O texto faz uma crítica à brincadeira mencionada no 
primeiro parágrafo. 
 
  CEBRASPE | SESAU/AL – Edital: 2021
 
 
 
 
 
13 O texto informa que, com a pandemia, diminuiu o consumo 
tanto de alimentos saudáveis quanto de alimentos não 
saudáveis. 
14 No trecho “havia quem brincava” (primeiro parágrafo), a 
substituição de “brincava” por brincasse manteria a correção 
gramatical e a coerência do texto. 
15 No final do primeiro parágrafo, a substituição de “porque” 
por já que manteria a correção gramatical e o sentido do 
texto. 
16 O uso das vírgulas que isolam a oração “além de reforçar um 
discurso gordofóbico” (segundo parágrafo) é facultativo. 
17 No primeiro período do terceiro parágrafo, a substituição da 
forma verbal “Há” por Fazem p r e j u d i c a r i a  a  c o r r e ç ã o  
gramatical do texto. 
18 No último período do terceiro parágrafo, a oração “o 
consumo de alimentos saud áveis diminuiu em 85% nos 
domicílios em situação de insegurança alimentar durante a 
pandemia” funciona como complemento do verbo “ter”. 
Com relação às vedações estabelecidas no Código de Ética 
Funcional do Servidor Público do Estado de Alagoas (Lei 
estadual n.º 6.754/2006), julgue os itens a seguir. 
19 É vedado ao servidor público o uso de cargo, emprego ou 
função, bem como facilidades, amizades, tempo, posição e 
influências, para obter qualquer favorecimento, para si ou 
para outrem. 
20 É vedado aos servidores públicos retirarem da repartição 
pública, independentemente de autorização legal, 
documento, livro ou bem pertencente ao patrimônio público 
estatal. 
21 É vedado ao servidor público solicitar ou sugerir qualquer 
ajuda financeira para o cumprimento da sua missão, 
entretanto se admite que ele receba gratificações ou doações 
voluntárias para esse mesmo fim. 
22 Ao servidor público é vedado se apresentar embriagado no 
serviço ou fora dele. 
Acerca da conduta a ser seguida pelos servidores públicos do 
estado de Alagoas, julgue os itens seguintes, de acordo com o 
Código de Ética Funcional do Servidor Público do Estado de 
Alagoas. 
23 O servidor público não poderá jamais desprezar o elemento 
ético de sua conduta; assim, não terá que decidir apenas entre 
o legal e o ilegal, o conveniente e o inconveniente, o 
oportuno e o inoportuno, o justo e o injusto, mas, 
principalmente, entre o honesto e o desonesto, consoante as 
regras contidas na Constituição Federal de 1988. 
24 A função pública integra-se à vida particular de cada 
servidor público, de maneira que fatos e atos verificados em 
sua vida privada poderão influenciar o seu bom conceito na 
vida funcional. 
25 Causar dano a qualquer bem pertencente ao patrimônio 
público, deteriorando-o, por descuido ou má vontade, 
constitui uma ofensa apenas ao  estado de Alagoas, cabendo 
ao servidor reparar o dano integralmente. 
26 A conduta de servidor público tratar mal uma pessoa que 
paga seus próprios tributos direta ou indiretamente não basta 
para configurar dano moral. 
A respeito das comissões de ética nos órgãos e nas entidades do 
Poder Executivo do estado de Alagoas, julgue os itens que se 
seguem, com base na Lei estadual n.º 6.754/2006. 
27 O processo de apuração de prática de ato em desrespeito ao 
Código de Ética Funcional do Servidor Público do Estado de 
Alagoas será instaurado mediante denúncia fundamentada, 
formulada por autoridade, servidor público, qualquer cidadão 
que se identifique ou quaisquer entidades associativas 
regularmente constituídas, sendo vedada a sua instauração de 
ofício. 
28 Tais comissões serão criadas por instrução normativa do 
respectivo secretário de estado ou do dirigente máximo da 
entidade ou do Poder Executivo estadual. 
29 As comissões de ética devem ser integradas por três 
servidores públicos efetivos e respectivos suplentes, sendo 
encarregadas de orientar e aconselhar sobre a ética funcional 
do servidor público, no tratamento com as pessoas e com o 
patrimônio estadual, competindo-lhe conhecer 
concretamente de atos suscetíveis de advertência ou censura 
ética. 
30 Incumbe à comissão de ética fornecer aos organismos 
encarregados da execução do quadro de carreira os registros 
sobre a conduta ética dos servidores públicos, a fim de 
instruir e fundamentar promoções, bem como para todos os 
demais procedimentos próprios da carreira do servidor 
público. 
Com base na Constituição do Estado de Alagoas, julgue os itens 
a seguir. 
31 A Constituição do Estado de Alagoas determina que o 
descanso semanal remunerado do servidor público civil seja 
necessariamente aos domingos. 
32 A proteção à maternidade, especialmente à gestante, é 
expressamente prevista como diretriz do Sistema Único de 
Saúde na Constituição do Estado de Alagoas. 
33 A depender do número de municípios participantes, 1% do 
eleitorado estadual pode propor projeto de lei à Assembleia 
Legislativa, inclusive proposta de emenda à Constituição do 
Estado de Alagoas. 
Considerando o Regime Jurídico Único dos Servidores Públicos 
Civis do Estado de Alagoas, das Autarquias e Fundações 
Públicas Estaduais, julgue os itens seguintes. 
34 Para o provimento de cargos públicos no estado de Alagoas, 
a posse ocorre nos casos de nomeação e reintegração, mas 
não nos casos de ascensão. 
35 Servidor público civil que estiver em estágio probatório não 
poderá entrar em licença para o trato de assuntos 
particulares, mas poderá gozar de licença para atividade 
política, caso se candidate a cargo eletivo. 
36 A capacidade de iniciativa é objeto de avaliação de 
desempenho do servidor público civil durante o estágio 
probatório. 
37 Servidor público do  estado de Alagoas que tiver sido 
demitido por decisão administrativa, mas que conseguir, 
judicialmente, tornar inválida a sua demissão, deverá ser 
reconduzido ao cargo que ocupava ou, caso este tenha sido 
extinto, a outro de mesmo nível hierárquico. 
38 Servidor público civil que receba indenização, gratificação e 
adicionais terá somente essas duas últimas vantagens 
incorporadas ao seu vencimento. 
 
  CEBRASPE | SESAU/AL – Edital: 2021
 
 
 
 
 
Considerando os aspectos sociais da saúde pública previstos no ordenamento legal brasileiro, julgue os itens subsecutivos. 
39 O conselheiro de saúde, em âmbito municipal, estadual, distrital ou nacional, tem estabilidade no emprego durante o seu mandato, 
caso seja contratado para tal cargo nos termos da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT). 
40 Um quarto das vagas nos conselhos de saúde devem ser reservadas a entidades representativas dos trabalhadores da área de 
saúde. 
41 É vedada a participação de vereadores em conselho municipal de saúde. 
42 O Sistema Nacional de Auditoria (SNA) do Sistema Único de Saúde (SUS) é um sistema de órgãos de controle social do qual 
participam apenas membros da sociedade civil e usuários do SUS. 
43 Os usuários devem representar metade dos representantes nos conselhos de saúde. 
44 O conselho de saúde pode promover auditorias internas sobre as contas do gestor do SUS em fluxo regular, sem necessidade de 
justificativa. 
A respeito da evolução legal, histórica e social da organização do sistema de saúde no Brasil e do SUS, julgue os itens a seguir. 
45 Antes mesmo da criação do SUS, já existia um sistema nacional eletrônico e integrado de informações epidemiológicas. 
46 A população carente era absolutamente desassistida em suas demandas de saúde antes da criação do SUS. 
47 Antes da criação do SUS, cabia aos municípios manter, especialmente, serviços de pronto-socorro. 
48 A atividade física e o lazer são reconhecidos pela legislação em vigor como fatores determinantes e condicionantes da saúde. 
49 Ações de assistência farmacêutica se incluem expressamente no campo de atuação do SUS. 
50 A proteção do ambiente de trabalho é atribuição exclusiva da Secretaria de Trabalho do Ministério da Economia, cabendo 
colaboração do SUS apenas se a sua ajuda for solicitada. 
Espaço livre 
 
 603051_01N118016 CEBRASPE | SESAU/AL – Edital: 2021
 
 
 
-- CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS -- 
O coração, órgão que faz parte do sistema cardiovascular, é 
essencial para o corpo humano, pois possibilita a oxigenação de 
todos os tecidos. Em relação a esse órgão, julgue os itens a 
seguir. 
51 O coração é um órgão muscular oco que está localizado no 
centro do tórax, entre os pulmões e sobre o diafragma. 
52 A circulação sanguínea acontece devido ao bombeamento do 
coração por meio do relaxamento e da contração rítmica dos 
átrios e dos ventrículos. Durante a sístole, ocorre a contração 
dos átrios e dos ventrículos. As sístoles atrial e ventricular 
ocorrem de forma simultânea. 
53 O lado direito do coração é composto por átrio direito e 
ventrículo direito, que recebem o sangue arterial pelas veias 
cavas e o encaminham para os pulmões. 
54 A frequência cardíaca é determinada pelas células 
miocárdicas. 
55 A valva mitral ou bicúspide encontra-se entre o átrio e o 
ventrículo esquerdos. 
Considerando que, no Brasil, inúmeras doenças parasitárias 
causadas por protozoários afetam o ser humano, com diferentes 
formas de transmissão, bem como de manifestação clínica, julgue 
os itens que se seguem. 
56 A infecção por Entamoeba histolytica é a causa da amebíase. 
A forma de transmissão dessa doença é exclusivamente oral. 
57 As amostras de fezes humanas são utilizadas para se 
diagnosticar, entre outras coisas, os parasitas intestinais, por 
meio de pesquisas parasitárias nas fezes eliminadas pelo 
indivíduo hospedeiro.  
58 A doença de Chagas é causada pelo Trypanosoma cruzi, 
cujos hospedeiros incluem o inseto comumente conhecido 
como barbeiro. 
59 A leishmaniose visceral pode se manifestar em animais 
domésticos como os cachorros, porém, nesse caso, não há 
com que se preocupar, porque esses animais não são 
considerados reservatórios dos microrganismos causadores 
da referida doença. 
60 A toxoplasmose é uma doença causada pelo protozoário 
Toxoplasma gondii, que pode provocar  sérias consequências 
para o ser humano. Assim, entre os cuidados para preveni-la 
deve-se lavar bem as frutas e verduras com água tratada 
antes de consumi-las e, no caso das frutas, até mesmo antes 
de descascá-las. 
61 A malária, doença muito comum na região Norte do Brasil, é 
transmitida pelo macho do mosquito Anopheles. 
 A administração de medicamentos é uma das atividades do 
enfermeiro, do técnico e do auxiliar de enfermagem e constitui, 
seguramente, uma das maiores responsabilidades profissionais da 
equipe de enfermagem. Assim, é importante que o profissional 
conheça aspectos básicos sobre farmacologia para prestar uma 
assistência segura e eficaz. 
Tendo o texto acima como referência inicial, julgue os seguintes 
itens. 
62 De acordo com a legislação pertinente, medicamento é toda a 
substância ou associação de substâncias apresentada como 
possuindo propriedades curativas ou preventivas de doenças 
em seres humanos ou dos seus sintomas ou que possa ser 
utilizada ou administrada no ser humano com vistas a 
estabelecer um diagnóstico médico ou, exercendo uma ação 
farmacológica, imunológica ou metabólica, a restaurar, 
corrigir ou modificar funções fisiológicas. 
63 A responsabilidade dos profissionais de enfermagem, 
inclusive na administração de medicamentos, abarca a 
responsabilidade ética, a responsabilidade civil e a 
responsabilidade penal. 
64 Para a prevenção de erros na administração de 
medicamentos, o profissional deve utilizar a técnica de 
verificação dos “nove certos” durante o preparo e a 
administração dos medicamentos. A verificação dos nove 
certos compreende: o paciente certo, o medicamento certo, a 
via certa, o horário certo, a dose certa, o registro certo, a 
indicação certa, apresentação farmacêutica certa e, por 
último, a resposta certa do paciente. 
65 As vias de administração de medicamentos praticadas pela 
equipe de enfermagem incluem a via ocular. Administração 
correta de medicamentos pela via ocular se dá quando o 
medicamento é administrado diretamente sobre a córnea. 
A COVID-19, causa da atual pandemia, evidenciou o uso dos 
equipamentos de proteção individual (EPIs), essenciais no 
atendimento nas diferentes instituições de saúde. Além disso, o 
uso de EPIs está relacionado com as precauções necessárias 
nesses locais de acordo com os cuidados necessários para cada 
paciente atendido. A partir dessas informações, julgue os itens 
subsequentes, relacionados a práticas voltadas ao controle de 
infecção hospitalar. 
66 A higienização das mãos é a principal medida de precaução 
em qualquer unidade de atendimento em saúde na prevenção 
de infecções e fundamental na prevenção da COVID-19. 
67 A retirada da máscara é o primeiro passo na 
desparamentação após contato com um paciente em 
precaução de contato. 
68 Em caso de precaução de contato, equipamentos como 
termômetro, esfigmomanômetro e estetoscópio devem ser de 
uso exclusivo do paciente. 
69 A máscara cirúrgica constitui uma barreira física que evita a 
contaminação da boca e do nariz do profissional de saúde 
por gotículas e evita a disseminação de gotículas geradas 
pelo próprio profissional de saúde no ambiente. 
70 Para os profissionais que atuam na linha de frente no 
atendimento a casos de COVID-19, é necessário o uso das 
seguintes precauções: precaução padrão, precaução de 
contato, precauções por gotículas e precauções por aerossóis. 
71 Quando se for praticar um procedimento que gere aerossol, 
além das recomendações das precauções de contato e por 
gotículas, os profissionais de saúde envolvidos devem 
utilizar também: máscara de proteção respiratória (como a 
N95, PFF2), óculos ou protetor facial e gorro. 
De acordo com as prescrições normativas que estabelecem as 
diretrizes básicas para a implementação de medidas de proteção à 
segurança e à saúde dos trabalhadores dos serviços de saúde, bem 
como daqueles que exercem atividades de promoção e assistência 
à saúde em geral, julgue os próximos itens. 
72 O empregador deve vedar, entre outras coisas, o ato de 
fumar, o uso de adornos, o consumo de alimentos e bebidas 
nos postos de trabalho e o uso de calçados abertos. 
73 O processo de lavagem das mãos pode ser substituído pelo 
uso de luvas, as quais devem ser trocadas após o seu uso. 
74 Os trabalhadores com feridas ou lesões nos membros 
superiores só podem iniciar suas atividades após avaliação 
médica obrigatória e a emissão de documento de liberação 
para o trabalho. 
 
 603051_01N118016 CEBRASPE | SESAU/AL – Edital: 2021
 
 
 
No dia 24 de maio celebra-se o Dia Nacional da Pessoa com 
Esquizofrenia, doença que está associada a uma importante perda 
da qualidade de vida entre os adultos jovens. A respeito desse 
tema, julgue os itens a seguir. 
75 A esquizofrenia, conhecida como doença da dupla 
personalidade, é um transtorno afetivo na regulação do 
humor, com alterações emocionais e comportamentais, mas 
sem alterações de pensamento ou de percepção. 
76 As medidas a serem aplicadas no manejo do paciente com 
esquizofrenia incluem não o confrontar ou argumentar com 
ele sobre suas diferentes percepções nem o deixar sozinho 
quando ele tiver alucinações. 
77 Um dos sintomas comuns na esquizofrenia são os delírios, 
que consistem em percepções sensoriais que não são 
percebidas por ninguém mais além do próprio doente. 
78 Havendo agitação psicomotora ou avolição, a contenção 
deverá ser prontamente instituída, a fim de minimizar riscos 
ao paciente. 
79 A identificação de possíveis deflagradores, tais como 
estresse e ansiedade, pode ajudar no cuidado ao paciente 
com delírio. 
Com relação a doenças sexualmente transmissíveis e à AIDS, 
julgue os itens seguintes. 
80 Cancro mole é uma doença bacteriana caracterizada pelo 
surgimento de lesões dolorosas, de fundo irregular, cobertas 
por secreções fétidas e amareladas, podendo causar uma 
linfadenopatia inguinal unilateral conhecida como bubão. 
81 A zidovudina (AZT) é um exemplo de medicamento 
utilizado para diminuir ou impedir a multiplicação dos 
retrovírus como o HIV. 
82 A Neisseria gonorrhoeae é o agente etiológico da gonorreia, 
que tem como principais sintomatologias ardência ao urinar, 
queixa de prurido na uretra e presença de secreção purulenta 
uretral. 
83 O linfogranuloma venéreo é causado por um vírus e provoca 
lesões bolhosas na região perineal, podendo haver fístulas e 
obstrução anal. 
  Um homem de 45 anos de idade deu entrada em um 
pronto-socorro apresentando fortes dores na região precordial, 
sudorese e palidez. A dor tivera início espontâneo, estava em 
menor intensidade havia um dia, mas se acentuou. Não aliviava 
mesmo com o repouso e não cedeu com uso de nitroglicerina 
sublingual. O paciente referiu constipação, havia quatro dias, e 
dificuldades visuais (leitura borrada). 
Com relação a esse caso clínico hipotético, julgue os itens a 
seguir. 
84 Devem-se verificar os sinais vitais do paciente ou 
monitorá-los regularmente, observando-se qualquer 
alteração, pois a condição é crítica e pode ser caso de infarto 
agudo do miocárdio. 
85 Deve-se levar o paciente ao banheiro, estimular a 
deambulação e realizar a manobra de Valsalva, para a 
evacuação. 
86 No caso em questão, é correto administrar medicamentos 
prescritos e observar riscos de sangramento, pois a 
nitroglicerina utilizada é um agente trombolítico importante. 
87 Deve-se controlar o volume urinário do paciente, 
anotando-se a diurese em intervalos curtos de tempo. 
  Um adulto obeso está no pronto-atendimento e será 
necessário medir a pressão arterial em seu membro superior com 
um aparelho de manômetro de pressão circular (aneroide). 
Considerando essa situação hipotética, julgue os próximos itens. 
88 A pressão diastólica é definida a partir da ausculta de sons 
mais suaves, enfraquecidos, ou quando o ponteiro para de 
oscilar. 
89 Caso a bolsa do aparelho seja estreita para o braço do 
paciente, a pressão aferida poderá estar falsamente baixa. 
90 Durante a ausculta dos sons, não é recomendada a 
desinflação muito rápida, pois isso pode provocar leitura 
incorreta. 
91 Durante a aferição, o braço do paciente deve ser mantido no 
nível do coração. 
  Um paciente do sexo masculino, de 55 anos de idade, foi 
submetido a retossigmoidectomia em decorrência de doença 
oncológica (adenocarcinoma de retossigmoide). Tinha história de 
mudança nos hábitos intestinais (constipação), hematoquezia e 
tenesmo. Antes da cirurgia, ele havia sido submetido ao 
tratamento combinado de radioterapia e quimioterapia e, após 
28 sessões, fora encaminhado para o serviço de cirurgia. No 
pós-operatório imediato, encontrava-se com cateter nasogástrico 
em sifonagem, micção por cateter vesical de demora, punção 
venosa periférica para soroterapia, colostomia em cólon 
descendente e ferida operatória abdominal com oclusão cirúrgica 
seca; foi mantido em dieta zero, com sinais vitais estáveis. 
Depois de dois dias de pós-operatório, foi retirado o cateter 
nasogástrico e iniciada dieta líquida progressiva. Após uma 
semana da cirurgia, o paciente já recebia dieta sólida, fazia uso de 
bolsa coletora do tipo uma peça (com barreira protetora de pele e 
bolsa juntas). 
Considerando o caso clínico hipotético apresentado, julgue os 
itens que se seguem. 
92 Hematoquezia refere-se a sangue através do reto, 
habitualmente nas fezes, e tenesmo é a sensação de 
desconforto ao evacuar que persiste mesmo após a 
evacuação. 
93 A radioterapia e a quimioterapia instituídas são tratamentos 
primários que visaram ao preparo para a cirurgia, a qual se 
caracterizou como tratamento neoadjuvante. 
94 A manutenção do cateter nasogástrico em sifonagem indica 
que ele foi mantido aberto para drenagem de secreção 
gástrica. 
95 Entre os cuidados de enfermagem ao paciente se incluem a 
troca diária do dispositivo completo da estomia, 
utilizando-se técnica estéril, observação das condições da 
pele periestoma, registro da característica do efluente 
drenado e suporte emocional ao paciente. 
96 Com o passar dos dias no pós-operatório, espera-se um 
efluente da colostomia de caráter líquido, espesso, podendo 
conter enzimas digestivas. 
 
 603051_01N118016 CEBRASPE | SESAU/AL – Edital: 2021
 
 
 
O acompanhamento pré-natal visa garantir que a mulher e o bebê 
tenham uma gestação e um parto sem nenhuma complicação, 
prevenindo e diagnosticando precocemente doenças e problemas 
que podem se agravar, além de orientar a mulher sobre temas 
importantes referentes à maternidade. Acerca desse tema, julgue 
os itens que se seguem. 
97 Na consulta de pré-natal, as gestantes devem ser orientadas a 
tomar as vacinas contra gripe (Influenza) e hepatite B, além 
da vacina tríplice viral, todas entre a 27.ª e a 36.ª semanas de 
gestação. 
98 Puérpera com suspeita ou confirmação de COVID-19, 
independentemente de estar clinicamente estável, não pode 
amamentar o recém-nascido.  
99 As gestantes devem ser orientadas para durante o trabalho de 
parto caminhar e movimentar-se, tomar banho de chuveiro 
ou banheira, beber água, comer alimentos leves e respirar 
profundamente no ritmo da contração. 
100 Gestantes que busquem atendimento em unidade básica de 
saúde com pressão arterial maior que 160 ×110 mmHg, ou 
pressão arterial maior que 140 × 90 mmHg acompanhada de 
cefaleia, epigastralgia, escotomas e reflexos tendíneos 
aumentados, devem ser encaminhadas com urgência à 
maternidade. 
As doenças transmissíveis são tratáveis e, quanto antes forem 
detectadas, maiores serão os índices de sucesso do tratamento. 
Nesse sentido, uma das maneiras mais efetivas de prevenir a 
transmissão e erradicar a doença se dá por diagnóstico e 
tratamento precoce. A respeito desse assunto e de aspectos vários 
a ele relacionados, julgue os itens seguintes. 
101 Será considerado suspeito de ter sarampo todo indivíduo 
que, independentemente de idade e situação vacinal, 
apresentar febre com temperatura acima de 38,5 °C e 
exantema maculopapular morbiliforme de direção 
cefalocaudal, acompanhados de um ou mais dos sinais e 
sintomas de tosse e(ou) coriza e(ou) conjuntivite não 
purulenta. 
102 A hanseníase do tipo paucibacilar não tem cura, e o seu 
diagnóstico clínico se dá pela presença de mais de cinco 
lesões ou áreas de pele com alteração de sensibilidade, 
associada ou não a comprometimento de nervos periféricos. 
103 A febre tifoide causada pela Salmonella enterica pode ser 
evitada submetendo-se moluscos e crustáceos ao processo de 
congelamento antes de consumi-los. 
104 A vacina BCG previne a tuberculose e é indicada para 
crianças a partir dos seis meses até os quatro anos de idade. 
105 A doença meningocócica é transmitida por contato direto 
com secreções respiratórias de pessoas infectadas, 
assintomáticas ou doentes, e caracteriza-se pela presença de 
febre, cefaleia, vômitos, rigidez da nuca e outros sinais de 
irritação meníngea, convulsões e(ou) manchas vermelhas no 
corpo. 
Os aspectos fundamentais do suporte básico de vida no 
atendimento à vítima de parada cardiorrespiratória (PCR) 
incluem o reconhecimento imediato da PCR, contato com o 
sistema de emergência, início da ressuscitação cardiorrespiratória 
de alta qualidade e o uso do desfibrilador externo automático 
(DEA), sempre que este estiver disponível. A respeito desse 
assunto, julgue os itens a seguir. 
106 O uso do DEA é indicado a pacientes com idade acima de 
oito anos que estejam em PCR. 
107 No atendimento a adulto com PCR, devem ser realizadas 
duas ventilações artificiais a cada trinta compressões 
torácicas. 
Quanto à Política Nacional de Humanização, julgue os itens 
subsequentes. 
108 Clínica ampliada e projetos terapêuticos singulares são tidos 
como ferramentas na humanização do cuidado. Tais 
ferramentas são usadas pelas equipes interdisciplinares ao 
propor condutas terapêuticas articuladas para um sujeito 
individual ou coletivo.  
109 Na assistência neonatal, o método canguru possibilita a 
dinâmica do cuidado humanizado, por promover autonomia 
e competência parental a partir do suporte da equipe, da 
interação familiar e de redes sociais.  
Tendo em vista que a participação da comunidade e o 
desenvolvimento de ações de informação, educação e 
comunicação produzem mudanças de condutas e hábitos da 
população, melhorando a eficácia das ações de controle de várias 
doenças que afligem a saúde pública, julgue os próximos itens, 
relativos ao ciclo de transmissão de doenças. 
110 A dengue é transmitida ao homem por vias vetorial e 
vertical, com período de incubação entre quatro e dez dias, e 
de viremia com início um dia antes do aparecimento de 
febre, que se estende até o quinto dia da doença.  
111 O caramujo é o hospedeiro do parasita Schistosoma mansoni, 
que causa a esquistossomose e infecta o homem 
atravessando a pele e(ou) mucosas. No caso da pele, a 
infecção se dá mais frequentemente pelos pés e pernas, por 
serem áreas do corpo que entram em contato com águas 
contaminadas. 
112 A transmissão vertical da doença de Chagas acontece pelo 
contato com as excretas contaminadas dos triatomíneos pelo 
orifício da picada, pelas mucosas ou por solução de 
continuidade deixada pelo ato de coçar.  
113 A leishmaniose, que acomete o ser humano pela pele ou por 
mucosa e ocorre devido à picada de fêmeas de flebotomíneos 
infectadas, também pode ocorrer mediante a transmissão de 
pessoa a pessoa, por meio do contato com secreções das 
lesões cutâneas e das mucosas.  
114 A doença raiva é transmitida ao homem pela inoculação do 
vírus presente na saliva e secreções do animal infectado, 
principalmente pela mordedura e lambedura. A imunidade a 
essa doença é proporcionada pelo tratamento com o soro 
antirrábico. 
115 O vírus da febre amarela é transmitido ao homem pela 
picada dos mosquitos transmissores infectados, e o período 
de infecção dura cerca de três dias, com início súbito e 
sintomas como febre, calafrios, cefaleia, lombalgia, mialgias 
generalizadas, prostração, náuseas e vômitos. 
 
 603051_01N118016 CEBRASPE | SESAU/AL – Edital: 2021
 
 
 
Considerando que a percepção dos riscos de adquirir uma 
infecção sexualmente transmissível varia de pessoa para pessoa; 
que a prevenção dessas infecções impulsiona a continuidade de 
projetos pessoais, como relacionamentos, filhos e vida sexual 
saudável; e que, nesse sentido, é papel do profissional de saúde 
oferecer orientações centradas na pessoa com vida sexual ativa e 
em suas práticas, de modo a ajudá-la a reconhecer e minimizar 
seu risco, julgue os próximos itens, referentes a prevenção 
combinada e sexo seguro.  
116 Entre as medidas de prevenção complementares para uma 
prática sexual segura, destacam-se o uso de preservativo, a 
imunização para HAV, HBV e HPV, o conhecimento do 
status sorológico para HIV da parceria sexual e o acesso à 
anticoncepção e concepção. 
117 A realização do teste rápido de HIV e sífilis é recomendado 
aos usuários do Sistema Único de Saúde que tiverem 
passado por uma situação de risco, como ter feito sexo sem 
camisinha. Se, realizado o teste, os resultados forem 
negativos, mas persistir a suspeita de infecção, o teste deverá 
ser repetido após sessenta dias. 
118 A vacinação com as duas doses da vacina contra HPV deve 
ser estimulada a indivíduos na faixa etária de nove a 
quatorze anos (meninas) e de onze a quatorze anos 
(meninos), antes do primeiro contato sexual, pois induz a 
produção de anticorpos em quantidade dez vezes maior que a 
encontrada na infecção naturalmente adquirida em um prazo 
de dois anos.  
A manobra de prona é uma ferramenta que auxilia no tratamento 
de pacientes hospitalizados por covid-19 grave a crítica 
submetidos a suplementação de O 2 e envolve a equipe 
multiprofissional da unidade de terapia intensiva. A execução 
dessa manobra divide-se em três momentos: pré-manobra, 
execução da manobra e pós-manobra. Com referência às ações do 
técnico de enfermagem na execução dessa manobra, julgue os 
itens subsequentes. 
119 Durante a execução da manobra em apreço cabe ao técnico 
de enfermagem pausar e abrir a sonda nasoenteral em frasco 
coletor, aproximar carro de emergência de PCR e caixa de 
intubação, preparar o material de aspiração e ambu e 
dispô-los sob o carro de emergência. 
120 As ações do técnico no pós-manobra, com o paciente em 
prona, incluem reiniciar imediatamente infusões e dieta por 
sonda nasoenteral, posicionar sondas e drenos, alternar 
posição de nadador a cada duas horas; aliviar pontos de 
pressão e registrar parâmetros vitais e intercorrências. 
Espaço livre 