 
  CEBRASPE | SESAU/AL – Edital: 2021
 
 
 
 
 
• Cada um dos itens das provas objetivas está vinculado ao comando que imediatamente o antecede. De acordo com o comando a 
que cada um deles esteja vinculado, marque, na Folha de Respostas, para cada item: o campo designado com o código C, caso 
julgue o item CERTO; ou o campo designado com o código E, caso julgue o item ERRADO. A ausência de marcação ou a 
marcação de ambos os campos não serão apenadas, ou seja, não receberão pontuação negativa. Para as devidas marcações, use a 
Folha de Respostas, único documento válido para a correção das suas provas objetivas. 
• Caso haja item(ns) constituído(s) pela estrutura Situação hipotética: ... seguida de Assertiva: ..., os dados apresentados como 
situação hipotética deverão ser considerados premissa(s) para o julgamento da assertiva proposta. 
• Eventuais espaços livres — identificados ou não pela expressão “ Espaço livre” — que constarem deste caderno de provas 
poderão ser utilizados para rascunho. 
-- CONHECIMENTOS GERAIS -- 
  Já dizia Machado de Assis que “De médico e louco todo 
mundo tem um pouco”. O ditado ficou famoso pelo livro 
O Alienista, de 1882, que faz um debate sobre a loucura. Uma 
frase parecida é da nordestina Nise da Silveira, grande 
admiradora do autor brasileiro: “Não se curem além da conta. 
Gente curada demais é gente chata. Todo mundo tem um pouco 
de loucura. Felizmente, eu nunca convivi com pessoas muito 
ajuizadas”. 
  Nise Magalhães da Silveira ajudou a escrever e 
revolucionar a história da psiquiatria no Brasil e no mundo. 
Nascida no ano de 1905 em Maceió – AL, ela ficou conhecida 
por humanizar o tratamento psiquiátrico e era contrária às formas 
de tratamento agressivas usadas em sua época, como o 
eletrochoque. 
  Inspirada em Carl Jung, um dos pais da psiquiatria, Nise 
foi uma das primeiras mulheres a se formar em medicina no 
Brasil. Em meados de 1940, ela foi pioneira na terapia 
ocupacional, método que utiliza atividades recreativas no 
tratamento de distúrbios psíquicos. A alagoana se destacou por 
usar a arte como uma forma de expressão e de dar voz aos 
conflitos internos vivenciados principalmente pelos 
esquizofrênicos. 
  Em 1956, Nise fundou a Casa das Palmeiras, um passo na 
direção da luta contra os hospícios, que chegaria a seu ápice com 
a Lei Antimanicomial, de 2001. A partir do esforço da psiquiatra 
e de seus pacientes, foi criado o Museu do Inconsciente, aberto 
até hoje no Rio de Janeiro junto ao Instituto Municipal Nise da 
Silveira, atual nome do Centro Psiquiátrico de Engenho de 
Dentro, onde a médica construiu seu projeto. 
 Internet: <www.brasildefato.com.br> (com adaptações). 
Com relação às ideias e aos aspectos linguísticos do texto 
anterior, julgue os itens subsequentes. 
1 O texto informa que o eletrochoque, forma agressiva de 
tratamento psiquiátrico, deixou de ser usado no Brasil em 
razão do trabalho de Nise da Silveira. 
2 Depreende-se do texto que a Lei Antimanicomial pode ser 
considerada um desdobramento do trabalho de Nise da 
Silveira na área da psiquiatria. 
3 O texto informa que Machado de Assis e Carl Jung 
inspiraram o trabalho de Nise da Silveira na psiquiatria. 
4 O trecho “grande admiradora do autor brasileiro” (primeiro 
parágrafo) introduz no texto uma explicação sobre Nise da 
Silveira. 
5 Na oração ‘Não se curem além da conta’ (primeiro 
parágrafo), o emprego da forma pronominal ‘se’ anteposto à 
forma verbal é facultativo, de modo que seu deslocamento 
para logo depois da forma verbal ‘curem’ preservaria a 
correção gramatical do texto. 
6 É obrigatório o emprego do sinal indicativo de crase no 
vocábulo “às” em “era contrária às formas agressivas usadas 
em sua época” (segundo parágrafo). 
7 A palavra “pioneira” (segundo período do terceiro parágrafo) 
foi empregada no texto com o mesmo sentido de criadora. 
8 Mantendo-se o sentido do texto e as relações originais entre 
os termos e as orações, o último período do terceiro 
parágrafo poderia ser reescrito corretamente da seguinte 
forma: A alagoana se destacou por usar a arte como uma 
forma de expressão e por dar voz aos conflitos internos 
vivenciados, principalmente pelos esquizofrênicos. 
9 No primeiro período do último parágrafo, o termo “que” 
retoma “hospícios”. 
10 O emprego de vírgula imediatamente após “Rio de Janeiro” 
(último período do último parágrafo) manteria a correção 
gramatical e a coerência do texto. 
  Muitos meses atrás, a pandemia era encarada com outros 
olhos. À ideia de que a quarentena duraria quarenta dias, ou ao 
fato de os peixes terem voltado a nadar nos canais de Veneza, 
somava-se uma preocupação com a autoimagem: havia quem 
brincava, em grupos de redes sociais, por exemplo, que estava 
engordando, porque a única “distração” em casa era comer. 
  Mas essa ideia, além de reforçar um discurso gordofóbico, 
ignora que muita gente não tinha nem um prato de arroz e feijão 
disponível. O relatório Efeitos da pandemia na alimentação e 
na situação da segurança alimentar no Brasil , publicado em 
abril deste ano, demonstra que houve uma redução geral da 
disponibilidade de alimentos nos domicílios em situação de 
insegurança alimentar, inclusive dos considerados não saudáveis. 
  Há alguns meses, estamos ouvindo especialistas e 
conversando com trabalhadores para entender o que sobra no 
prato das famílias em situação de vulnerabilidade social em 
tempos de covid-19. Um grupo de pesquisadores da Freie 
Universität Berlin (FU Berlin) trouxe a resposta que não 
queríamos ter: o consumo de alimentos saudáveis diminuiu em 
85% nos domicílios em situação de insegurança alimentar 
durante a pandemia. 
  A maior redução encontrada pelo estudo foi das carnes, 
em 44% dos domicílios, seguida de frutas (40,8%), queijos 
(40,4%) e hortaliças e legumes (36,8%). De acordo com a 
pesquisa, os ovos podem ter sido substitutos da carne, com o 
maior aumento entre os alimentos da categoria, em quase 19%. 
  Os autores da pesquisa destacam que, no período entre 
agosto e dezembro de 2020, quase 60% dos domicílios 
entrevistados estavam em algum nível de insegurança alimentar 
— isto é, quando a qualidade dos alimentos é inadequada ou a 
oferta é insuficiente. Desses, 15% estavam em situação de 
insegurança alimentar grave.  
 Internet: <ojoioeotrigo.com.br> (com adaptações). 
Considerando as ideias e os aspectos linguísticos do texto 
anterior, julgue os itens a seguir. 
11 O relatório mencionado no segundo parágrafo do texto 
comprova que o atual momento de pandemia agravou a 
situação de insegurança alimentar da população em todo o 
mundo. 
12 O texto faz uma crítica à brincadeira mencionada no 
primeiro parágrafo. 
 
  CEBRASPE | SESAU/AL – Edital: 2021
 
 
 
 
 
13 O texto informa que, com a pandemia, diminuiu o consumo 
tanto de alimentos saudáveis quanto de alimentos não 
saudáveis. 
14 No trecho “havia quem brincava” (primeiro parágrafo), a 
substituição de “brincava” por brincasse manteria a correção 
gramatical e a coerência do texto. 
15 No final do primeiro parágrafo, a substituição de “porque” 
por já que manteria a correção gramatical e o sentido do 
texto. 
16 O uso das vírgulas que isolam a oração “além de reforçar um 
discurso gordofóbico” (segundo parágrafo) é facultativo. 
17 No primeiro período do terceiro parágrafo, a substituição da 
forma verbal “Há” por Fazem p r e j u d i c a r i a  a  c o r r e ç ã o  
gramatical do texto. 
18 No último período do terceiro parágrafo, a oração “o 
consumo de alimentos saud áveis diminuiu em 85% nos 
domicílios em situação de insegurança alimentar durante a 
pandemia” funciona como complemento do verbo “ter”. 
Com relação às vedações estabelecidas no Código de Ética 
Funcional do Servidor Público do Estado de Alagoas (Lei 
estadual n.º 6.754/2006), julgue os itens a seguir. 
19 É vedado ao servidor público o uso de cargo, emprego ou 
função, bem como facilidades, amizades, tempo, posição e 
influências, para obter qualquer favorecimento, para si ou 
para outrem. 
20 É vedado aos servidores públicos retirarem da repartição 
pública, independentemente de autorização legal, 
documento, livro ou bem pertencente ao patrimônio público 
estatal. 
21 É vedado ao servidor público solicitar ou sugerir qualquer 
ajuda financeira para o cumprimento da sua missão, 
entretanto se admite que ele receba gratificações ou doações 
voluntárias para esse mesmo fim. 
22 Ao servidor público é vedado se apresentar embriagado no 
serviço ou fora dele. 
Acerca da conduta a ser seguida pelos servidores públicos do 
estado de Alagoas, julgue os itens seguintes, de acordo com o 
Código de Ética Funcional do Servidor Público do Estado de 
Alagoas. 
23 O servidor público não poderá jamais desprezar o elemento 
ético de sua conduta; assim, não terá que decidir apenas entre 
o legal e o ilegal, o conveniente e o inconveniente, o 
oportuno e o inoportuno, o justo e o injusto, mas, 
principalmente, entre o honesto e o desonesto, consoante as 
regras contidas na Constituição Federal de 1988. 
24 A função pública integra-se à vida particular de cada 
servidor público, de maneira que fatos e atos verificados em 
sua vida privada poderão influenciar o seu bom conceito na 
vida funcional. 
25 Causar dano a qualquer bem pertencente ao patrimônio 
público, deteriorando-o, por descuido ou má vontade, 
constitui uma ofensa apenas ao  estado de Alagoas, cabendo 
ao servidor reparar o dano integralmente. 
26 A conduta de servidor público tratar mal uma pessoa que 
paga seus próprios tributos direta ou indiretamente não basta 
para configurar dano moral. 
A respeito das comissões de ética nos órgãos e nas entidades do 
Poder Executivo do estado de Alagoas, julgue os itens que se 
seguem, com base na Lei estadual n.º 6.754/2006. 
27 O processo de apuração de prática de ato em desrespeito ao 
Código de Ética Funcional do Servidor Público do Estado de 
Alagoas será instaurado mediante denúncia fundamentada, 
formulada por autoridade, servidor público, qualquer cidadão 
que se identifique ou quaisquer entidades associativas 
regularmente constituídas, sendo vedada a sua instauração de 
ofício. 
28 Tais comissões serão criadas por instrução normativa do 
respectivo secretário de estado ou do dirigente máximo da 
entidade ou do Poder Executivo estadual. 
29 As comissões de ética devem ser integradas por três 
servidores públicos efetivos e respectivos suplentes, sendo 
encarregadas de orientar e aconselhar sobre a ética funcional 
do servidor público, no tratamento com as pessoas e com o 
patrimônio estadual, competindo-lhe conhecer 
concretamente de atos suscetíveis de advertência ou censura 
ética. 
30 Incumbe à comissão de ética fornecer aos organismos 
encarregados da execução do quadro de carreira os registros 
sobre a conduta ética dos servidores públicos, a fim de 
instruir e fundamentar promoções, bem como para todos os 
demais procedimentos próprios da carreira do servidor 
público. 
Com base na Constituição do Estado de Alagoas, julgue os itens 
a seguir. 
31 A Constituição do Estado de Alagoas determina que o 
descanso semanal remunerado do servidor público civil seja 
necessariamente aos domingos. 
32 A proteção à maternidade, especialmente à gestante, é 
expressamente prevista como diretriz do Sistema Único de 
Saúde na Constituição do Estado de Alagoas. 
33 A depender do número de municípios participantes, 1% do 
eleitorado estadual pode propor projeto de lei à Assembleia 
Legislativa, inclusive proposta de emenda à Constituição do 
Estado de Alagoas. 
Considerando o Regime Jurídico Único dos Servidores Públicos 
Civis do Estado de Alagoas, das Autarquias e Fundações 
Públicas Estaduais, julgue os itens seguintes. 
34 Para o provimento de cargos públicos no estado de Alagoas, 
a posse ocorre nos casos de nomeação e reintegração, mas 
não nos casos de ascensão. 
35 Servidor público civil que estiver em estágio probatório não 
poderá entrar em licença para o trato de assuntos 
particulares, mas poderá gozar de licença para atividade 
política, caso se candidate a cargo eletivo. 
36 A capacidade de iniciativa é objeto de avaliação de 
desempenho do servidor público civil durante o estágio 
probatório. 
37 Servidor público do  estado de Alagoas que tiver sido 
demitido por decisão administrativa, mas que conseguir, 
judicialmente, tornar inválida a sua demissão, deverá ser 
reconduzido ao cargo que ocupava ou, caso este tenha sido 
extinto, a outro de mesmo nível hierárquico. 
38 Servidor público civil que receba indenização, gratificação e 
adicionais terá somente essas duas últimas vantagens 
incorporadas ao seu vencimento. 
 
  CEBRASPE | SESAU/AL – Edital: 2021
 
 
 
 
 
Considerando os aspectos sociais da saúde pública previstos no ordenamento legal brasileiro, julgue os itens subsecutivos. 
39 O conselheiro de saúde, em âmbito municipal, estadual, distrital ou nacional, tem estabilidade no emprego durante o seu mandato, 
caso seja contratado para tal cargo nos termos da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT). 
40 Um quarto das vagas nos conselhos de saúde devem ser reservadas a entidades representativas dos trabalhadores da área de 
saúde. 
41 É vedada a participação de vereadores em conselho municipal de saúde. 
42 O Sistema Nacional de Auditoria (SNA) do Sistema Único de Saúde (SUS) é um sistema de órgãos de controle social do qual 
participam apenas membros da sociedade civil e usuários do SUS. 
43 Os usuários devem representar metade dos representantes nos conselhos de saúde. 
44 O conselho de saúde pode promover auditorias internas sobre as contas do gestor do SUS em fluxo regular, sem necessidade de 
justificativa. 
A respeito da evolução legal, histórica e social da organização do sistema de saúde no Brasil e do SUS, julgue os itens a seguir. 
45 Antes mesmo da criação do SUS, já existia um sistema nacional eletrônico e integrado de informações epidemiológicas. 
46 A população carente era absolutamente desassistida em suas demandas de saúde antes da criação do SUS. 
47 Antes da criação do SUS, cabia aos municípios manter, especialmente, serviços de pronto-socorro. 
48 A atividade física e o lazer são reconhecidos pela legislação em vigor como fatores determinantes e condicionantes da saúde. 
49 Ações de assistência farmacêutica se incluem expressamente no campo de atuação do SUS. 
50 A proteção do ambiente de trabalho é atribuição exclusiva da Secretaria de Trabalho do Ministério da Economia, cabendo 
colaboração do SUS apenas se a sua ajuda for solicitada. 
Espaço livre 
 
 603052_01N776137 CEBRASPE | SESAU/AL – Edital: 2021
 
 
 
-- CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS -- 
Julgue os itens subsequentes, considerando as práticas em centro 
cirúrgico recomendadas pelas associações profissionais nacionais 
de enfermagem, pelo Ministério da Saúde e pela Organização 
Mundial da Saúde. 
51 O técnico de enfermagem tem como atribuição preparar e 
manter, em rotinas periódicas, a unidade de recuperação 
pós-anestésica para atendimento aos pacientes. 
52 A principal condição do paciente à qual a equipe de 
enfermagem deve atentar no pós-operatório é a hipertermia, 
uma frequente resposta fisiológica à recuperação anestésica. 
53 A contagem de itens cirúrgicos é obrigatória, mesmo em 
procedimentos nos quais esses itens não possam ficar retidos 
no corpo do paciente, como em cirurgias de catarata. 
Tendo como referência a legislação e a regulamentação vigentes 
quanto ao exercício da enfermagem, inclusive em seus aspectos 
éticos, julgue os próximos itens. 
54 A prestação de cuidados diretos de enfermagem a pacientes 
graves com risco de vida é função privativa do enfermeiro, 
mas o técnico em enfermagem está autorizado a assisti-lo. 
55 Cabe ao técnico de enfermagem participar da orientação e da 
supervisão do trabalho de enfermagem, ainda que apenas em 
grau auxiliar. 
56 Fica a critério da instituição de saúde incluir a atividade de 
enfermagem no seu planejamento, a depender da 
necessidade. 
57 A difamação de organizações de enfermeiros por parte do 
técnico de enfermagem é considerada uma infração de grau 
leve. 
58 O trabalho do parteiro somente pode ser desempenhado sob 
orientação e supervisão de enfermeiro obstétrico ou 
obstetriz. 
59 É direito do técnico de enfermagem suspender as atividades 
coletivas quando o local de trabalho não oferecer condições 
seguras para o exercício profissional. 
Considerando as regulamentações nacionais que buscam garantir 
a segurança do paciente, do ambiente cirúrgico e de seu entorno, 
julgue os itens subsecutivos. 
60 Cânula de perfusão aramada é um produto médico de uso 
único, proibido de ser reprocessado. 
61 As condições do paciente constituem um fator a ser 
considerado na decisão de lavar as mãos com ou sem o uso 
de antisséptico nos casos em que o procedimento é opcional. 
62 A lavagem das mãos com antisséptico é obrigatória antes dos 
procedimentos cirúrgicos, mas apenas recomendada para o 
contato direto com cateter ou dreno. 
63 Formulações de quaternário de amônio são indicadas para a 
realização de antissepsia de salas de cirurgia. 
Com referência às boas práticas regulamentadas para o 
processamento de produtos para saúde, julgue os itens seguintes. 
64 Em centros de material e esterilização de classe II, é 
obrigatória a existência de área exclusiva para recepção, 
conferência e devolução de instrumental cirúrgico. 
65 Produtos destinados à saúde poderão ser enviados para 
limpeza em empresa processadora sem passar por 
pré-limpeza no serviço de saúde, se isso for previsto em 
acordo entre as partes. 
66 O enxágue final de produtos para saúde críticos utilizados 
em cirurgias plásticas deve ser realizado com água 
purificada. 
67 A limpeza automatizada de produtos para saúde com 
conformações complexas dispensa lavadora ultrassônica 
apenas se os produtos tiverem lúmen de diâmetro interno 
igual ou superior a cinco milímetros e se for usado outro 
equipamento de eficiência comprovada no lugar da lavadora. 
68 O ciclo de esterilização a vapor de instrumental cirúrgico 
para uso imediato deve ser registrado de forma a incluir a 
identificação do paciente, devendo o registro ser 
disponibilizado para eventual avaliação de autoridade 
sanitária. 
69 É vedado o encaminhamento para reciclagem de 
instrumental cirúrgico considerado inservível. 
Considerando que determinado estabelecimento de atenção 
obstétrica e neonatal esteja preparado para realizar partos 
cirúrgicos, julgue os itens a seguir, com base na regulamentação 
em vigor. 
70 Caso esse estabelecimento tenha dezesseis leitos de 
recuperação pós-anestésica, será necessário um único posto 
de enfermagem. 
71 Nesse estabelecimento, é obrigatória a disponibilização de 
fórceps, mas é opcional a presença de outros instrumentos 
para parto vaginal operatório. 
72 O serviço, nesse estabelecimento, deve disponibilizar 
material para curetagem uterina e instrumental para 
histerectomia. 
Os sinais vitais e outras medidas fisiológicas constituem a base 
para a resolução de um problema clínico. As medidas de 
temperatura, pulso, pressão arterial, frequência respiratória e 
saturação de oxigênio são as mais frequentemente obtidas pelos 
prestadores de cuidado de saúde. Com relação a esse assunto, 
julgue os seguintes itens. 
73 Durante a febre, importante mecanismo de defesa, as 
frequências cardíaca e respiratória aumentam para atender às 
necessidades metabólicas de nutrientes do organismo. 
74 Os locais de medição das temperaturas podem ser centrais 
(reto, membrana timpânica, artéria temporal, esôfago, artéria 
pulmonar, bexiga urinária) e superficiais (pele, oral, axilas); 
quando há a suspeita de hipotermia, é importante avaliar a 
temperatura central, com um termômetro especial que 
permita o registro de temperaturas abaixo de 35 ºC (95 ºF).  
75 A respiração de Biot é caracterizada por frequência e 
profundidade respiratória irregulares, com alternância entre 
períodos de apneia e hipoventilação. 
76 São considerados pré-hipertensos os indivíduos com PAS 
maior ou igual a 130 mmHg e(ou) PAD maior ou igual a 
85 mmHg, de acordo com medição de consultório a partir de 
18 anos de idade. 
77 Uma das etapas para a realização da medida da pressão 
arterial na técnica auscultatória é auscultar cerca de 
20 mmHg a 30 mmHg abaixo do último som para 
confirmar seu desaparecimento e, depois, proceder à 
deflação rápida e completa; caso os batimentos persistam 
até o nível zero, deve-se determinar a PAD no abafamento 
dos sons (fase IV de Korotkoff) e anotar valores da 
PAS/PAD/zero.  
 
 603052_01N776137 CEBRASPE | SESAU/AL – Edital: 2021
 
 
 
Com o objetivo de contribuir para reduzir a incidência das 
infecções relacionadas à assistência à saúde (IRAS), a Agência 
Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA) publicou, em 2017, 
as principais medidas preventivas práticas adequadas à realidade 
brasileira. Julgue os itens subsequentes, relacionados às 
orientações básicas para prevenção e controle das infecções. 
78 Para a realização da higienização das mãos, podem ser 
utilizados água e sabonete líquido, caso as mãos estejam 
visivelmente sujas, ou produto alcoólico, rotineiramente. 
79 Cateteres com maior calibre causam menos flebite mecânica 
(irritação da parede da veia pela cânula) e menor obstrução 
do fluxo sanguíneo dentro do vaso. 
80 Cateter periférico instalado em situação de emergência, com 
comprometimento da técnica asséptica, deve ser trocado tão 
logo quanto possível. 
81 No preparo da pele para a inserção de cateter venoso 
periférico, é recomendado realizar fricção da pele com 
solução à base de álcool gluconato de clorexidina > 0,5%, 
iodopovidona (PVP-I) alcoólico 10% ou álcool 70%; o 
tempo de aplicação do PVP-I é de 30 segundos, enquanto o 
da clorexidina é de 1,5 a 2 minutos. 
Julgue os itens que se seguem, referentes aos tipos de cobertura, 
ação e indicação de curativos. 
82 Coberturas que mantenham o meio úmido, como 
hidropolímero, hidrogel, AGE, alginato de cálcio, carvão 
ativado e rayon com petrolato, devem ser utilizadas em 
feridas com fibrina viável (branca). 
83 O curativo de alginato de cálcio permite a hemostasia, 
mantém o meio úmido, absorve o exsudato e preenche 
cavidades, sendo indicado para feridas cavitárias, 
exsudativas e área de exposição óssea. 
84 O hidrocoloide mantém o meio úmido e aquecido, estimula a 
neoangiogênese e a autólise, é impermeável a 
microrganismos e absorve exsudato, sendo indicado para 
feridas com exsudação abundante, limpas e em fase de 
granulação. 
85 Os princípios gerais para o curativo ideal são: manter 
elevada umidade entre a ferida e o curativo; remover o 
excesso de exsudação; permitir a troca gasosa; fornecer 
isolamento térmico; ser impermeável a bactérias; ser 
asséptico; e permitir a remoção sem traumas e dor.  
Considerando o Protocolo de Segurança na Prescrição, Uso e 
Administração de Medicamentos, as medidas de prevenção da 
corrente sanguínea e os procedimentos de enfermagem para 
administração de medicamentos, julgue os itens a seguir. 
86 Após um evento de emergência, é imprescindível descartar 
todos os frascos de produtos parenterais estéreis abertos ou 
perfurados com agulha, soluções intravenosas e recipientes 
de uso único. 
87 A infusão de qualquer solução com osmolalidade acima de 
900 mOsm/L não deve ser realizada em cateteres venosos 
periféricos. 
88 Situação hipotética: Um médico prescreveu a administração 
de 250 mg de vancomicina, e o técnico em enfermagem 
constatou que o frasco de 500 mg estava diluído em 3mL. 
Assertiva: Nesse caso, para atender à prescrição médica, 
deve-se aspirar 1,4 mL de vancomicina para administração 
no paciente. 
89 O efeito terapêutico de medicamento é alcançado 
rapidamente quando este é administrado pela via 
endovenosa, sendo esta a via principal selecionada em casos 
de emergência.  
Julgue os itens seguintes, referentes aos procedimentos de 
enfermagem de oxigenoterapia e aerossolterapia. 
90 As principais complicações do uso inadvertido de oxigênio 
(O2) incluem a vasodilatação cerebral e o consequente 
hipofluxo cerebral. 
91 Deve-se utilizar fluido estéril para a nebulização. 
92 O sistema de baixo fluxo, que fornece uma fração inspirada 
de oxigênio entre 24% e 50%, é indicado em pacientes com 
drive respiratório, ritmo regular e volume corrente estável 
(aproximadamente 5 mL/kg).  
A respeito da atuação do técnico de enfermagem nas situações de 
urgência e emergência, julgue os itens a seguir. 
93 O choque obstrutivo é caracterizado pela redução do volume 
intravascular secundário a perda de sangue ou 
fluidos/eletrólitos, gerando-se baixo débito cardíaco (DC) e 
alta resistência vascular sistêmica (RVS); são manifestações 
clínicas desse tipo de choque: palidez; pele fria e úmida; 
taquipneia; cianose em lábios, gengivas e língua; pulso 
rápido, fraco e filiforme; diminuição da pressão arterial; e 
urina concentrada.  
94 De acordo com as diretrizes da AHA (American Heart 
Association) de 2020 para o atendimento de parada 
cardiorrespiratória (PCR), com base na evidência mais 
recente, recomendam-se a administração mais precoce de 
epinefrina e o uso rotineiro de dupla desfibrilação 
sequencial. 
95 Para o tratamento de emergência de queimadura, é 
necessário realizar a avaliação de sua profundidade; a de 
primeiro grau é aquela que afeta somente a epiderme, sem 
formar bolhas, apresenta vermelhidão e edema, sem 
descamação, e é indolor; a de segundo grau afeta a epiderme, 
a derme e estruturas profundas, forma bolhas ou flictenas e 
apresenta dor; e a de terceiro grau afeta a epiderme e parte da 
derme, apresenta placa esbranquiçada ou enegrecida e é 
indolor. 
96 Para um atendimento de qualidade junto ao paciente em 
parada cardiorrespiratória (PCR), o técnico de enfermagem 
deve comprimir o tórax com força (pelo menos 5 cm) e 
rapidamente (100 a 120/min) e aguardar o retorno total do 
tórax, em uma relação de compressão-ventilação de 30:1.  
Com base na Lei n.º 7.498/1986 e no Decreto n.º 94.406/1987, 
que dispõem sobre o exercício da enfermagem, julgue os 
seguintes itens. 
97 A enfermagem é exercida privativamente por enfermeiro, 
técnico de enfermagem, auxiliar de enfermagem e parteiro, 
respeitados os respectivos graus de habilitação. 
98 A enfermagem e suas atividades auxiliares somente podem 
ser exercidas por pessoas legalmente habilitadas e inscritas 
no conselho regional de enfermagem com jurisdição 
nacional. 
99 A prescrição da assistência de enfermagem é parte integrante 
do programa de enfermagem. 
100 O técnico de enfermagem exerce as atividades auxiliares, de 
nível médio técnico, atribuídas à equipe de enfermagem, 
cabendo-lhe, entre outras atribuições, assistir ao enfermeiro 
na prestação de cuidados diretos de enfermagem a pacientes 
em estado grave. 
101 O titular do diploma ou do certificado de técnico de 
enfermagem expedido de acordo com a legislação e 
registrado no órgão competente é considerado técnico de 
enfermagem. 
 
 603052_01N776137 CEBRASPE | SESAU/AL – Edital: 2021
 
 
 
A unidade de centro cirúrgico é definida como uma estrutura 
complexa destinada a procedimentos cirúrgicos e recuperação 
anestésica. É composta por centro cirúrgico, recuperação 
anestésica e central de material e esterilização. Acerca da 
enfermagem no centro cirúrgico, julgue os itens a seguir. 
102 É recomendado que a sala de recuperação pós-anestésica seja 
próxima e de fácil acesso ao centro cirúrgico, de modo a 
favorecer uma rápida transferência do paciente anestesiado 
da sala de operação e, em caso de necessidade de 
reintervenção cirúrgica, o seu retorno. 
103 Uma das atividades privativas do enfermeiro no centro 
cirúrgico é a conferência e testagem do sistema de gases, 
equipamentos e materiais a serem utilizados nos 
procedimentos anestésico-cirúrgicos na sala de operação. 
104 A função da sala de recuperação pós-anestésica está 
relacionada à avaliação crítica e estabilização do paciente, 
para o que são necessárias avaliação respiratória, 
cardiovascular e neuromuscular bem como avaliação do 
estado mental, da temperatura, da dor, de náuseas e vômitos, 
do volume de líquido infundido, do volume urinário e 
drenagem/sangramento. 
105 Embora se deva respeitar a privacidade do paciente, no 
centro cirúrgico a exposição contínua dele é necessária, 
independentemente do procedimento a ser realizado, para 
sua própria segurança. 
106 Posição supina é uma variação do decúbito dorsal e 
raramente utilizada na mesa de operação; nessa posição, a 
parte superior do dorso é abaixada e os pés são elevados. 
107 Esplenectomia consiste na remoção do pâncreas. 
Considerando as disposições do Código de Ética dos 
Profissionais de Enfermagem (CEPE), julgue os itens que se 
seguem. 
108 As responsabilidades da enfermagem incluem a promoção e 
a restauração da saúde, a prevenção de agravos e doenças, o 
alívio do sofrimento, a promoção dos cuidados à pessoa, à 
família e à coletividade, assim como a organização de ações 
e intervenções de modo autônomo ou em colaboração com 
outros profissionais da área. 
109 Os princípios fundamentais estabelecidos no CEPE preveem 
que o profissional de enfermagem atue com autonomia e em 
consonância com os preceitos éticos e legais, técnico-
científico e teórico-filosófico. 
110 É direito do profissional de enfermagem ter acesso às 
informações relacionadas à pessoa, à família e à 
coletividade, necessárias ao exercício profissional. 
111 Não faz parte dos deveres profissionais da enfermagem 
incentivar nem apoiar a participação dos profissionais de 
enfermagem no desempenho de atividades em organizações 
da categoria. 
A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA) publicou 
recomendação de boas práticas para o funcionamento dos 
serviços que realizam o processamento de produtos para a saúde, 
visando à segurança do paciente e dos profissionais envolvidos. 
Com relação a essas boas práticas, julgue os itens que se seguem. 
112 Centro de material e esterilização (CME) é a unidade 
funcional destinada ao processamento de produtos para 
saúde dos serviços de saúde. 
113 A desinfecção de alto nível é definida como o processo físico 
ou químico que destrói a maioria dos microrganismos de 
artigos semicríticos, inclusive micobactérias e fungos, exceto 
um número elevado de esporos bacterianos. 
114 Os produtos para saúde classificados como críticos devem 
ser submetidos ao processo de desinfecção após a limpeza e 
demais etapas do processo. 
115 Não é permitido o uso de estufas para a esterilização de 
produtos para saúde. 
116 Os produtos esterilizados devem ser armazenados em local 
limpo e seco, sob proteção da luz solar direta, e submetidos à 
mínima manipulação. 
117 A limpeza, o preparo, a desinfecção ou esterilização, o 
armazenamento e a distribuição de produtos para saúde 
devem ser realizados pelo CME do serviço de saúde e suas 
unidades satélites ou por empresa processadora. 
Materiais e equipamentos básicos são necessários e essenciais 
para o adequado funcionamento da unidade hospitalar. Além 
disso, a rotina de limpeza e desinfecção das salas cirúrgicas é de 
fundamental importância na prevenção de infecção e para 
garantir a segurança do paciente no centro cirúrgico. 
Considerando esse assunto, julgue os itens subsequentes. 
118 Cada sala de operação deve dispor de equipamentos fixos, 
como aparelho de anestesia com monitor, mesa de Mayo e 
mesa cirúrgica, que pode ser acionada com mecanismo 
mecânico ou elétrico, não podendo existir equipamentos 
móveis nesse ambiente. 
119 A desinfecção de nível intermediário atua sobre esporos e é 
eficaz contra vírus não lipídicos e de tamanho pequeno. 
120 Entre os tipos de limpeza no centro cirúrgico, a limpeza 
concorrente é aquela realizada na sala de operação e no 
centro obstétrico, após cada procedimento cirúrgico, e inclui 
pisos, superfícies horizontais de equipamentos e móveis, 
esvaziamento e troca de lixo, troca de roupas e arrumação 
em geral. 